3D NOW - Jest to rozszerzenie architektury procesorów 32-bit (x86). Służyła ona do zwiększania wydajności podczas obliczeń zmiennoprzecinowych które były potrzebne do odtwarzania grafiki 3D oraz plików multimedialnych.
3D VISION - Jest to technologia autorstwa firmy NVIDIA. Polegała ona na połączeniu 3 rzeczy w celu zobaczenia obrazu 3D na obrazie monitora.
trzy Division - Jest to technologia autorstwa firmy NVIDIA. Polegała ona na połączeniu 3 rzeczy w celu zobaczenia obrazu 3D na obrazie monitora.
ABIT - Była to tajwańska firma znana głównie z wyrobu płyt głównych.  Niestety na początku 2000 roku firma zakupiła partię wadliwych kondensatorów przez co płyty główne szybko się psuły.
abid - Była to tajwańska firma znana głównie z wyrobu płyt głównych.  Niestety na początku 2000 roku firma zakupiła partię wadliwych kondensatorów przez co płyty główne szybko się psuły.
USI - Była to tajwańska firma znana głównie z wyrobu płyt głównych.  Niestety na początku 2000 roku firma zakupiła partię wadliwych kondensatorów przez co płyty główne szybko się psuły.
ACPI - (ang. Advanced Configuration and Power Interface) Zaawansowany interfejs zarządzania konfiguracją i energią Standard opracowany przez Intela, Microsofta, Toshibę, Hp i Pheonixa w 1996r.
ADRES IP - Jest to liczba nadawana interfejsowi sieciowemu (karta sieciowa, karta WiFi), grupie interfejsów lub całej sieci komputerowej. Dzięki niemu można zidentyfikować odpowiednie urządzenie w sieci.
AGP - (ang. Accelerated Graphics Port) Zmodyfikowana magistrala PCI opracowana przez firmę Intel.
AHCI - (Advanced Host Controller Interface) Opracowana w 2003 roku przez firmę Intel.  Służy do opisywania struktury pamięci systemowej w celu komunikacji i przepływu danych między pamięcią systemową a urządzeniem pamięci masowej.   Podczas zmiany w BIOSie na AHCI podczas gdy na nośniku zainstalowany jest system operacyjny z rodziny Windows mogą występować błędy.
AKCELERATOR GRAFIKI 3D - Jest to urządzenie służące do przestrzennego przedstawiania przedmiotów w grafice komputerowej. Ułatwiają one kartom graficznym wyświetlanie i tworzenie trójwymiarowych obiektów na dwuwymiarowej powierzchni.
AKCELERATOR GRAFIK 3D - Jest to urządzenie służące do przestrzennego przedstawiania przedmiotów w grafice komputerowej. Ułatwiają one kartom graficznym wyświetlanie i tworzenie trójwymiarowych obiektów na dwuwymiarowej powierzchni.
ALGEBRA BOOLEA - Jest to typ struktury algebraicznej stosowany w matematyce i informatyce. Można tu użwać takich działań jak koniunkcja (U), alternatywy (∩) lub negacji (~).  Argumenty przyjmują tutaj operator logiczny czyli 0 lub 1.
algebra Baleya - Jest to typ struktury algebraicznej stosowany w matematyce i informatyce. Można tu użwać takich działań jak koniunkcja (U), alternatywy (∩) lub negacji (~).  Argumenty przyjmują tutaj operator logiczny czyli 0 lub 1.
ALGEBRA BOLLEA - Jest to typ struktury algebraicznej stosowany w matematyce i informatyce. Można tu użwać takich działań jak koniunkcja (U), alternatywy (∩) lub negacji (~).  Argumenty przyjmują tutaj operator logiczny czyli 0 lub 1.
AMD K7 - Jest to pierwsza wersja rdzenia procesora z rodziny Athlon  Pozwalał on na taktowanie między 500 a 700 MHz.  W tym czasie procesory były montowane na dodatkowych kartach i dopiero same karty wpinane do płyty głównej.
AND - Jest to bramka używana w schematach logicznych.  Więcej informacji na temat tej bramki znajdziemy w wierszu FUNKTORY LOGICZNE.
AMD - Jest to bramka używana w schematach logicznych.  Więcej informacji na temat tej bramki znajdziemy w wierszu FUNKTORY LOGICZNE.
ANSI - (American National Standards Institute) Instytucja ustalająca normy techniczne obowiązujące w USA  Oprócz norm wewnątrzkrajowych opisuje również normy międzynarodowe zwane ISO.  ANSI jest to również strona kodowa 8-bitowa używana przez interfejs graficzny systemu Windows oraz starsze aplikacje.
AOPEN - Jest to główny producent elektroniki z Tajwanu, zajmuje się produkcją komputerów oraz części (podzespołów) komputerowych. Została założona w 1996 roku i działa do dnia dzisiejszego.
APARAT CYFROWY - Jest to urządzenie rejestrujące obraz w postaci cyfrowej czyli tak jak zapisywane są na komputerze co jest jego wielką zaletą ponieważ obrazy te są łatwe do edycji a następnie do drukowania dowolnej ich ilości. Jako nośnik pamięci używają kart pamięci (najczęściej SD, MMC, CFC)  Działa na zasadzie tworzenia obrazu na przetworniku fotoelektrycznym a następnie układ elektryczny odczytuje z niego informacje a następnie przetwarza je na postać cyfrową.
API - (Application Programming Interface)Interfejs programowania aplikacji   Jest to zbiór reguł opisujący w jaki sposób programy mają się ze sobą komunikować. Jest to specyfikacja wytycznych jak powinna przebiegać interakcja między komponentami.
ARCHIWIZACJA - Czynność polegająca na przeniesieniu danych w inne miejsce w pamięci masowej w celu ich długotrwałego przechowania.   Mylone jest z kopią bezpieczeństwa.
ASCII - (American Standard Code for Information Interchange) Jest to siedmiobitowy system kodowania znaków. W swojej tablicy posiada cyfry, znaki, symbole i litery języku łacińskiego.  Polega ona na przypisaniu każdemu znakowi odpowiedniej liczby.
assi - (American Standard Code for Information Interchange) Jest to siedmiobitowy system kodowania znaków. W swojej tablicy posiada cyfry, znaki, symbole i litery języku łacińskiego.  Polega ona na przypisaniu każdemu znakowi odpowiedniej liczby.
ASI - (American Standard Code for Information Interchange) Jest to siedmiobitowy system kodowania znaków. W swojej tablicy posiada cyfry, znaki, symbole i litery języku łacińskiego.  Polega ona na przypisaniu każdemu znakowi odpowiedniej liczby.
ASROCK - Firma której początki sięgają roku 2002. Jest ona również filią firmy ASUS, posiada siedzibę w Tajwanie i oddziały w Europie oraz USA.  Na początku zajmowała się niskopoziomowymi rozwiązaniami opartymi na tanich i przestarzałych chipsetach.
ASUS - Tajwańska firma której oficjalna nazwa to "ASUSTek Computer Inc.". Specjalizuje się w produkcji płyt głównych, kart graficznych, laptopów, smartfonów, tabletów, komputerów stacjonarnych i napędów optycznych.  Firma została założona już w 1989 r.
AT - Jest to jeden ze standardów wielości płyty głównej, obudowy i zasilacza. Był to jeden z większych standardów w którym płyta wynosiła około 305 x 350 mm  Został on pokazany po raz pierwszy w roku 1984r.
ATA - Jest to 16-bitowy interfejs służący do podłączenia starszych dysków twardych lub napędów optycznych. Został wprowadzony w 1983r.
ATAPI - (Advanced Technology Attachment Packet Interface) Jest to interfejs systemowy w komputerach służący do komunikacji pamięci masowej.   Tak na prawdę ATAPI to rozszerzenie interfejsu ATA wprowadzająca wiele usprawnień w obsłudze wymiennych mediów, najczęściej dotyczyło to napędów optycznych, dyskietek i napędów taśmowych.
ATHLON - Jest to jeden z modeli procesorów od fimry AMD  Sama seria Athlon wystartowała w roku 1999  Zaczynała dość powolnie ponieważ pierwszy taki procesor miał taktowanie 500 do 700 MHz natomiast z czasem przybierał on na wydajności i ostatecznie potrafił mieć architekturę 64-bitową oraz 2 oddzielne rdzenie z pamięcią cache sięgającą do 1 MB  Seria Athlon jest z nami do dziś i są to procesory sprzedawane specjalnie do celów biurowych. Sam procesor posiada aktualnie 2 rdzenie i 4 wątki oraz zintegrowaną grafikę (co zmniejsza koszty takiego komputera).
applan - Jest to jeden z modeli procesorów od fimry AMD  Sama seria Athlon wystartowała w roku 1999  Zaczynała dość powolnie ponieważ pierwszy taki procesor miał taktowanie 500 do 700 MHz natomiast z czasem przybierał on na wydajności i ostatecznie potrafił mieć architekturę 64-bitową oraz 2 oddzielne rdzenie z pamięcią cache sięgającą do 1 MB  Seria Athlon jest z nami do dziś i są to procesory sprzedawane specjalnie do celów biurowych. Sam procesor posiada aktualnie 2 rdzenie i 4 wątki oraz zintegrowaną grafikę (co zmniejsza koszty takiego komputera).
ATX - Jest to standard płyty głównej, zasilacza jak i obudowy opracowany w 1995 roku.   Stał się on fenomenalnym formatem ze względu na układ płyty głównej, nowe gniazdo zasilające 20 lub 20+4 pinowe, wiele portów zintegrowanych na panelu tylnym, wydajniejszy obieg powietrza oraz wiele nowych, zintegrowanych urządzeń (karty sieciowe, graficzne, dźwiękowe itd.).
AUX IN - Służy do podłączania zewnętrznego źródła audio (np. podłączenie telefonu do głośnika)  Ma budowę kulistą dzięki czemu kabel można wpiąć w dowolnym miejscu (i nim obracać) a połączenie nie zostanie zerwane.
BAJT - Jest to prawie najmniejsza jednostka informacji pamięci komputerowej.  Jeden Bajt to 8 bitów.
Bait - Jest to prawie najmniejsza jednostka informacji pamięci komputerowej.  Jeden Bajt to 8 bitów.
BIOS - (Basic Input/Output System) jest to prosty i mały system pośredniczący między systemem operacyjnym a podzespołami komputera. Można w nim ustawić kolejność bootowania, taktowanie CPU oraz RAM, włączanie i wyłączanie różnych urządzeń USB itp.  Odpowiada również za funkcję POST która za każdym razem sprawdza szybkim testem kondycję podzespołów.
BIT - Najmniejsza jednostka informacyjna stosowana głównie w informatyce.  Jest to jednostka logiczna czyli może przyjąć tylko jedną z dwóch opcji 1 = Prawda lub 0 = Fałsz  W informatyce oznacza to tyle że jak jest 1 to prąd 'płynie' a jak jest 0 to znaczy że prąd nie 'płynie'.
BLUETOOTH - Jeden ze standardów bezprzewodowej komunikacji urządzeń ze sobą.   Jest on bardzo popularny do łączenia takich urządzeń jak klawiatur, myszek, smartfonów, telewizorów, laptopów czy nawet samochodów ze sobą w celu przenoszenia danych.  Powstał on w rou 1994.
BLU - Jeden ze standardów bezprzewodowej komunikacji urządzeń ze sobą.   Jest on bardzo popularny do łączenia takich urządzeń jak klawiatur, myszek, smartfonów, telewizorów, laptopów czy nawet samochodów ze sobą w celu przenoszenia danych.  Powstał on w rou 1994.
BŁĘDY FIZYCZNE - Źródłem takich uszkodzeń są uszkodzenia poszczególnych elementów dysku. Te zaś można podzielić na 2 kategorie zależnie od elementu uszkodzonego:  1.
BŁĘDY LOGICZNE - Wyniają one z zaburzenia logicznej struktury zawartości dysku. Takie błędy powodują np.
BTX - Kolejny format płyt głównych, zasilaczy jak i obudowy. Został zaprojektowany przez firmę Intel w 2004 roku.
BUFOROWANIE ZAPISU - Polega na zapisywaniu większej porcji danych niżeli kilku/kilkunastu mniejszych skrawków danych. Pozwala na przyśpieszenie pracy dysku.  Termin odnosi się również do zastosowania szybkiej pamięci nietrwałej w celu zbierania poleceń zapisu wysyłanych do urządzeń magazynujących dane i buforowania ich do chwili, gdy wolniejszy nośnik magazynowania będzie mógł je obsłużyć.
CABLE SELECT - Jest to termin związany stricte z urządzeniami typu ATA (PATA)  Polega na wybraniu które urządzenie będzie wyżej w hierarchii jeżeli chodzi o kolejność przeszukiwania w poszukiwaniu systemu operacyjnego. Wyróżniamy dwa stany MASTER i SLAVE gdzie MASTER jest wyżej.
kable Select - Jest to termin związany stricte z urządzeniami typu ATA (PATA)  Polega na wybraniu które urządzenie będzie wyżej w hierarchii jeżeli chodzi o kolejność przeszukiwania w poszukiwaniu systemu operacyjnego. Wyróżniamy dwa stany MASTER i SLAVE gdzie MASTER jest wyżej.
CAŁKOWITA MOC WYJŚCIOWA - Termin odnosi się do zasilacza, oznacza on poziom mocy który maksymalnie może przekazać dla podzespołów komputera. Przed złożeniem komputera należy najpierw wejść na jakiegoś rodzaju kalkulator mocy (jest ich sporo) i sprawdzić jaka moc całkowita jest preferowana do naszego zestawu.  Zasilacze komputerowe najlepszą sprawność mają przy 50% wykorzystania całkowitej mocy wyjściowej (najmniej się wtedy traci prądu podczas przetwarzania) co również należy brać pod uwagę (np.
CATV - Skrót odnoszący się do sieci odbioru i nadawania sygnałów radiowo-telewizyjnych w sąsiadujących ze sobą budynkach mieszkalnych.   Siecią kablową nazywamy strukturę rozpiętą fizycznie na więcej niż jednym budynku, mającą ponad 200 przyłączy do podpięcia użytkowników.
CD - (Compact Disc)  Format zapisu danych na nośniku optycznym   Fomat został wprowadzony w 1966 roku i polega na wykorzystaniu żółtego lasera. Posiadamy dwa wymiary płyt, 12cm i 8cm średnicy płyty  Najuboższa wersja płyty potrafiła zapisać 700 MB danych, natomiast najlepsza potrafi zapisać nawet 1,4 GB  1x w CD wynosi 150 kB/s  Polega na wykonaniu 'dziurek' w płycie w celu zapisania danych, a następnie laser wykrywa czy na danej powierzchnii jest dziurka (oznacza to liczbę 1 - prawdę), albo czy jej nie ma (oznacza 0 - fałsz)  Ta 'dziurka' ma swoją fachową nazwę jaką jest pit.
CD AUDIO - Jeden ze standardów zapisu cyfrowego audio.  Jest on przeznaczony do zapisywania plików muzycznych na płytach CD. Jego właściwości to częstotliwość próbkowania 44,1 kHz oraz rozdzielczość 16 bitów na jedną próbkę.
CDA AUDIO - Jeden ze standardów zapisu cyfrowego audio.  Jest on przeznaczony do zapisywania plików muzycznych na płytach CD. Jego właściwości to częstotliwość próbkowania 44,1 kHz oraz rozdzielczość 16 bitów na jedną próbkę.
CDA AUDIO - Jeden ze standardów zapisu cyfrowego audio.  Jest on przeznaczony do zapisywania plików muzycznych na płytach CD. Jego właściwości to częstotliwość próbkowania 44,1 kHz oraz rozdzielczość 16 bitów na jedną próbkę.
CD DIGITAL AUDIO - Dokładnie to samo co wyżej czyli:  Jeden ze standardów zapisu cyfrowego audio.  Jest on przeznaczony do zapisywania plików muzycznych na płytach CD. Jego właściwości to częstotliwość próbkowania 44,1 kHz oraz rozdzielczość 16 bitów na jedną próbkę.
CD - (Compact Disc)  Format zapisu danych na nośniku optycznym   Fomat został wprowadzony w 1966 roku i polega na wykorzystaniu żółtego lasera. Posiadamy dwa wymiary płyt, 12cm i 8cm średnicy płyty  Najuboższa wersja płyty potrafiła zapisać 700 MB danych, natomiast najlepsza potrafi zapisać nawet 1,4 GB  1x w CD wynosi 150 kB/s  Polega na wykonaniu 'dziurek' w płycie w celu zapisania danych, a następnie laser wykrywa czy na danej powierzchnii jest dziurka (oznacza to liczbę 1 - prawdę), albo czy jej nie ma (oznacza 0 - fałsz)  Ta 'dziurka' ma swoją fachową nazwę jaką jest pit.
CD Room - (Compact Disc)  Format zapisu danych na nośniku optycznym   Fomat został wprowadzony w 1966 roku i polega na wykorzystaniu żółtego lasera. Posiadamy dwa wymiary płyt, 12cm i 8cm średnicy płyty  Najuboższa wersja płyty potrafiła zapisać 700 MB danych, natomiast najlepsza potrafi zapisać nawet 1,4 GB  1x w CD wynosi 150 kB/s  Polega na wykonaniu 'dziurek' w płycie w celu zapisania danych, a następnie laser wykrywa czy na danej powierzchnii jest dziurka (oznacza to liczbę 1 - prawdę), albo czy jej nie ma (oznacza 0 - fałsz)  Ta 'dziurka' ma swoją fachową nazwę jaką jest pit.
CELERON - Jest to rodzina procesorów firmy Intel przeznaczona na rynek niskobudżetowy. Nazwa oznacza "szybki" z łacińskiego.
CENTRONIX - Inaczej IEEE 1284 lub LPT  Jest to port równoległy, dwukierunowej komunikacji używany najczęściej w informatyce. Służy do podłączania takiego sprzętu jak drukarki, plotery lub skanery.  Został opracowany w 1994 roku.
centronics - Inaczej IEEE 1284 lub LPT  Jest to port równoległy, dwukierunowej komunikacji używany najczęściej w informatyce. Służy do podłączania takiego sprzętu jak drukarki, plotery lub skanery.  Został opracowany w 1994 roku.
Europejski znak zgodności CE - (Conformité Européenne) Jeden ze znaków bezpieczeństwa produktu. Oznacza że dany wyrób spełnia wymagania dyrektyw Unii Europejskiej a dokładniej "Nowego Podejścia" UE  Pokazano go już w 1993 roku i jest kluczowym wskaźnikiem do sprzedawania produktu na terenie UE.
Europejski znak zgodności - (Conformité Européenne) Jeden ze znaków bezpieczeństwa produktu. Oznacza że dany wyrób spełnia wymagania dyrektyw Unii Europejskiej a dokładniej "Nowego Podejścia" UE  Pokazano go już w 1993 roku i jest kluczowym wskaźnikiem do sprzedawania produktu na terenie UE.
CHIPSET - Jest to grupa specjalnistycznych układów scalonych przeznaczonych do wymiany informacji pomiędzy urządzeniami takimi jak procesor, karta graficzna, pamięć RAM, pamięć masowa jak i urządzenia wyjścia/wejścia  Chipset czasami jest podzielony na dwie części North Bridge (Most północny - odpowiada za CPU, RAM, AGP i/lub PCIe) oraz South Bridge (Mostek południowy - odpowiada za magistrale ATA, SATA, USB, COM, LPT, magistrale PCI i Układ I/O).
CINCH - Inaczej Złącze RCA (Radio Corporation of America)  Jest to złącze używane w sprzędzie audio lub wideo. Jest podobne do złącza AUX ponieważ również jest okrądłe natomiast jest lekko grubsze oraz posiada dodatkową osłonę która rówież przewodzi prąd.  Zależnie od koloru wtyczki oznaczała ona inny głośnik (np.
cechy - Inaczej Złącze RCA (Radio Corporation of America)  Jest to złącze używane w sprzędzie audio lub wideo. Jest podobne do złącza AUX ponieważ również jest okrądłe natomiast jest lekko grubsze oraz posiada dodatkową osłonę która rówież przewodzi prąd.  Zależnie od koloru wtyczki oznaczała ona inny głośnik (np.
cejn Czechy - Inaczej Złącze RCA (Radio Corporation of America)  Jest to złącze używane w sprzędzie audio lub wideo. Jest podobne do złącza AUX ponieważ również jest okrądłe natomiast jest lekko grubsze oraz posiada dodatkową osłonę która rówież przewodzi prąd.  Zależnie od koloru wtyczki oznaczała ona inny głośnik (np.
COM - Inaczej RS-232  Jest to port 9 pinowy służący do porozumiewania się głównie z urządzeniami typu DTE (urządzeń końcowych danych = komputer, router).
COPYRIGHT - Logo ©  Po polsku są to Prawa autorskie  Jest to zespół norm prawnych które opisują prawa własności autora do produktu który stworzył. Zapisane są tu informacje jak można korzystać a jak nie z danego produktu nie będąc jego właścicielem.
CORE 2 DUO - Jest to ósma generacja mikroprocesorów firmy Intel w architekturze 64-bit.  Wykorzystana jest w niej nowa mikroarchitektura Intel Core, która zastąpiła architekturę NetBurst, na której oparte były wszystkie procesory tej firmy powstałe po 2000 roku.  Procesory Core 2 odznaczają się stosunkowo wysokim współczynnikiem IPC (Instructions Per Cycle) – około 3,5.
CORE i3 - Nazwa serii procesorów firmy Intel znanych wcześniej pod nazwą kodową Yonah.  Seria „Core” zastępuje rodzinę procesorów Pentium M opartą na tej samej mikrotechnologii.   Oznaczenia i3/5/7/9 oznaczają różne modele tych procesorów.
CORE i5 - Nazwa serii procesorów firmy Intel znanych wcześniej pod nazwą kodową Yonah.  Seria „Core” zastępuje rodzinę procesorów Pentium M opartą na tej samej mikrotechnologii.   Oznaczenia i3/5/7/9 oznaczają różne modele tych procesorów.
CORE i7 - Nazwa serii procesorów firmy Intel znanych wcześniej pod nazwą kodową Yonah.  Seria „Core” zastępuje rodzinę procesorów Pentium M opartą na tej samej mikrotechnologii.   Oznaczenia i3/5/7/9 oznaczają różne modele tych procesorów.
CORE i9 - Nazwa serii procesorów firmy Intel znanych wcześniej pod nazwą kodową Yonah.  Seria „Core” zastępuje rodzinę procesorów Pentium M opartą na tej samej mikrotechnologii.   Oznaczenia i3/5/7/9 oznaczają różne modele tych procesorów.
CPU - (Central Processing Unit) - Procesor  Jest to sekwencyjne urządzenie cyfrowe pobierające dane z pamięci RAM, interpretujące je i wykorzystywane jako rozkazy. Najczęściej są to układy scalone zamkniete w hermetycznej obudowie.  Głównym elementem procesora jest rdzeń krzemowy na którą naniesiono szeregi niewielkich warstw półprzewodnikowych oraz tranzystowy (zależnie od procesora jest to kilka tysięcy lub nawet kilka miliardów)  Procesory aktualnie są 32 lub 64 bitowe co oznacza że mogą wyonywać taką długość słowa na jedną operację obliczeniową.
CROSSFIRE - Jest to nazwa technologii graficznej opracowana przez firmę ATI  Pozwala ona na podłączenie dwóch lub więcej kart graficznych pracujących razem w celu zwiększenia wydajności.   Aby móc to wykonać należy posiadać karty od firmy AMD umożliwiające podłączenie kart w Crossfire oraz płyty która tą technologię obsługuje   Technologia ta o wiele pomaga w np.
CRT - Inaczej Kineskop  Jest to typ monitora wykorzystujący właśnie wcześniej wspomniany kineskop. Polega ona na emitowanie elektronów do trzech (monitory kolorowe - RGB) lub jednego (monitory czarno-białe) działa elektronowego.  Następnie działa formują wąską wiązkę i wystrzeliwują ją na dwie płaszczyzny, poziomą i pionową która ostatecznie trafia na ekran pokryty luminoforem wywołując jej świecenie.
CUDA - Opracowana przez firmę Nvidia uniwersalna architektura procesorów wielordzeniowych (głównie kart graficznych) umożliwiająca wykorzystanie ich mocy obliczeniowej do rozwiązywania ogólnych problemów numerycznych w sposób wydajniejszy niż w tradycyjnych, sekwencyjnych procesorach ogólnego zastosowania.   Technologia ta jest oparta na języku C++, aktualnie współpracuje z każdym systemem opeeracyjnym (na początku tylko Windows i Linux).
CYFRA DECYMALNA - Jest to cyfra wchodząca w skład systemu dziesiętnego (decymalnego) czyli może to być liczba: 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 lub 9  Jest to system najczęściej używany na całej kuli ziemskiej.
CYFRA DWÓJKOWA - Jest to cyfra wchodząca w skład systemu dwójkowego (binarnego) czyli może to być liczba: 0 lub 1  System ten jest używany głównie przez urządzenia elektroniczne. System ten nazywany jest również logicznym gdyż może oznaczać prawdę lub fałsz.
CYFRA ÓSEMKOWA - Jest to cyfra wchodząca w skład systemu ósemkowego (oktalnego) czyli może to być liczba: 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6 lub 7  System ten jest używany czasami w informatyce.
CYFRA RZYMSKA - Jest to cyfra wchodząca w skład systemu rzymskiego czyli może to być liczba: I, V, X, L, C, D lub M  System ten jest używany często na budowlach aby pokazać w którym roku rozpoczęto lub/i skończono prace nad nią, stosuje się ją również w innych dziedzinach życia.
CYFRA SZESNASTKOWA - Jest to cyfra wchodząca w skład systemu szesnastkowego (heksadecymalnego) czyli może to być liczba: 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, A, B, C, D, E lub F  System ten jest czasami stosowany w informatyce, np. w sieciach adres IPv6 jest zapisywany właśnie tym systemem.
CYFROWE WYJŚCIE OPTYCZNE - Inaczej S/PDIF  Złącze umożliwiające przesyłanie cyfrowych sygnałów dźwiękowych. Pozwala na przesyłanie między dwoma urządzeniami dźwięku zapisanego cyfrowo, bez potrzeby konwertowania go do postaci analogowej.
CZUJNIK CCD - Jest to układ wielu elementów światłoczułych, z których każdy rejestruje, a następnie pozwala odczytać, sygnał elektryczny proporcjonalny do ilości padającego na niego światła.
CZYTNIK PODPISU ELEKTRONICZNEGO - Jest to matematyczny sposób sprawdzenia autentyczności dokumentów i wiadomości elektronicznych. Poprawny podpis oznacza, że wiadomość pochodzi od właściwego nadawcy, który nie może zaprzeczyć faktowi jej nadania, oraz że wiadomość nie została zmieniona podczas transmisji.
DAC - Jest to przetwornik cyfrowo analogowy (Digital to Analog Converter)   Jest on używany w kartach dźwiękowych.  Przetwarza on sygnał cyfrowy (zazwyczaj liczbę binarną w postaci danych cyfrowych) na sygnał analogowy w postaci prądu elektrycznego lub napięcia o wartości proporcjonalnej do tej liczby.  Posiada on n wejść i 1 wyjście.
DDR SDRAM - (Double Data Rate Synchronous Dynamic Random-Access Memory)  Jest to jeden z typów pamięci RAM stosowany w komputerach, laptopach jako pamięć operacyjna lub w kartach graficznych jako pamięć wirtualna  Standard został wprowadzony w 1999r. W nim najmniejsza przepustowość to 1,6 GB/s w którym pamięćbyła taktowana zegarem efektywnym 200 MHz, natomiast najwyższa przepustowość to 3,5 GB/s przy częstotliwości 433 MHz  Inne częstotliwości efektywne w tej kategorii to 266, 333, 400 MHz  Pamięci te były zasilane napięciem 2,5 V  Ilość pinów: 184.
DDR2 SDRAM - (Double Data Rate 2 Synchronous Dynamic Random-Access Memory)  Jest to jeden z typów pamięci RAM stosowany w komputerach, laptopach jako pamięć operacyjna lub w kartach graficznych jako pamięć wirtualna  Standard został wprowadzony w 2003r. W nim najmniejsza przepustowość to 3,2 GB/s (mniej niż najlepszy DDR SDRAM) w którym pamięć była taktowana zegarem efektywnym 400 MHz, natomiast najwyższa przepustowość to 8,5 GB/s przy częstotliwości 1066 MHz  Inne częstotliwości efektywne w tej kategorii to 533, 667, 800 MHz  Pamięci te były zasilane napięciem 1,8 V  Ilość pinów: 240.
DDR3 SDRAM - (Double Data Rate 3 Synchronous Dynamic Random-Access Memory)  Jest to jeden z typów pamięci RAM stosowany w komputerach, laptopach jako pamięć operacyjna lub w kartach graficznych jako pamięć wirtualna  Standard został wprowadzony w 2007r. W nim najmniejsza przepustowość to 6,4  GB/s (około 3/4 najlepszej DDR2) w którym pamięć była taktowana zegarem efektywnym 800 MHz, natomiast najwyższa przepustowość to 19,2 GB/s przy częstotliwości 2400 MHz  Inne częstotliwości efektywne w tej kategorii to 1066, 1333, 1600, 1866, 2000, 2133 MHz  Pamięci te były zasilane napięciem 1.5 V lub  1.35 V jeżeli były to moduły LE (Low Energy)  Ilość styków: 240.
DDR4 SDRAM - (Double Data Rate 4 Synchronous Dynamic Random-Access Memory)  Jest to jeden z typów pamięci RAM stosowany w komputerach, laptopach jako pamięć operacyjna lub w kartach graficznych jako pamięć wirtualna  Standard został wprowadzony w 2014r. W nim najmniejsza przepustowość to 12,8  GB/s (około 2/3 najlepszej DDR3) w którym pamięć była taktowana zegarem efektywnym 1600 MHz, natomiast najwyższa przepustowość to 25,6 GB/s przy częstotliwości 3200 MHz  Inne częstotliwości efektywne w tej kategorii to 1066, 1333, 1600, 1866, 2000, 2133 MHz  Pamięci te były zasilane napięciem 1.2 V natomiast w profilach XMP najczęściej mają 1,35 V  Ilość styków: 288  Aktualnie najlepsze kości RAM na rynku.
DDR - (Double Data Rate Synchronous Dynamic Random-Access Memory)  Jest to jeden z typów pamięci RAM stosowany w komputerach, laptopach jako pamięć operacyjna lub w kartach graficznych jako pamięć wirtualna  Standard został wprowadzony w 1999r. W nim najmniejsza przepustowość to 1,6 GB/s w którym pamięćbyła taktowana zegarem efektywnym 200 MHz, natomiast najwyższa przepustowość to 3,5 GB/s przy częstotliwości 433 MHz  Inne częstotliwości efektywne w tej kategorii to 266, 333, 400 MHz  Pamięci te były zasilane napięciem 2,5 V  Ilość pinów: 184.
DDR2 - (Double Data Rate 2 Synchronous Dynamic Random-Access Memory)  Jest to jeden z typów pamięci RAM stosowany w komputerach, laptopach jako pamięć operacyjna lub w kartach graficznych jako pamięć wirtualna  Standard został wprowadzony w 2003r. W nim najmniejsza przepustowość to 3,2 GB/s (mniej niż najlepszy DDR SDRAM) w którym pamięć była taktowana zegarem efektywnym 400 MHz, natomiast najwyższa przepustowość to 8,5 GB/s przy częstotliwości 1066 MHz  Inne częstotliwości efektywne w tej kategorii to 533, 667, 800 MHz  Pamięci te były zasilane napięciem 1,8 V  Ilość pinów: 240.
DDR3 - (Double Data Rate 3 Synchronous Dynamic Random-Access Memory)  Jest to jeden z typów pamięci RAM stosowany w komputerach, laptopach jako pamięć operacyjna lub w kartach graficznych jako pamięć wirtualna  Standard został wprowadzony w 2007r. W nim najmniejsza przepustowość to 6,4  GB/s (około 3/4 najlepszej DDR2) w którym pamięć była taktowana zegarem efektywnym 800 MHz, natomiast najwyższa przepustowość to 19,2 GB/s przy częstotliwości 2400 MHz  Inne częstotliwości efektywne w tej kategorii to 1066, 1333, 1600, 1866, 2000, 2133 MHz  Pamięci te były zasilane napięciem 1.5 V lub  1.35 V jeżeli były to moduły LE (Low Energy)  Ilość styków: 240.
DDR4 - (Double Data Rate 4 Synchronous Dynamic Random-Access Memory)  Jest to jeden z typów pamięci RAM stosowany w komputerach, laptopach jako pamięć operacyjna lub w kartach graficznych jako pamięć wirtualna  Standard został wprowadzony w 2014r. W nim najmniejsza przepustowość to 12,8  GB/s (około 2/3 najlepszej DDR3) w którym pamięć była taktowana zegarem efektywnym 1600 MHz, natomiast najwyższa przepustowość to 25,6 GB/s przy częstotliwości 3200 MHz  Inne częstotliwości efektywne w tej kategorii to 1066, 1333, 1600, 1866, 2000, 2133 MHz  Pamięci te były zasilane napięciem 1.2 V natomiast w profilach XMP najczęściej mają 1,35 V  Ilość styków: 288  Aktualnie najlepsze kości RAM na rynku.
DEFRAGMENTACJA - Jest to proces konsolidacji pofragmentowanych danych na dysku, dzięki czemu może on działać wydajniej.   Defragmentację stosuje się na dyskach twardych, opartych na magnetycznych talerzach (HDD).
DEKODER - Jest to urządzenie należące do klasy układów kombinacyjnych.  Ma za zadanie zmienianie naturalnego kodu binarnego lub każdego innego kodu na nowy kod (1 z k)  k = 2^n  Np. posiadając 2 sygnały dekoder może nam wypuścić aż 4 sygnały, każdy trochę inny.
DELL - Dokładniej Dell Computer Corporation  Jest to  amerykańska międzynarodowa korporacja z siedzibą w Round Rock w stanie Teksas, która opracowuje, sprzedaje, naprawia i obsługuje komputery oraz powiązane produkty i usługi.  Firma Dell sprzedaje komputery osobiste, serwery, urządzenia do przechowywania danych, przełączniki sieciowe, oprogramowanie, urządzenia peryferyjne, telewizory HD, aparaty fotograficzne, drukarki, odtwarzacze MP3 i elektronikę zbudowaną przez innych producentów.
DIM - (Dual In-Line Memory Module)  Szereg standardów modułów pamięci RAM, w których styki złącza krawędziowego modułu znajdują się po obu stronach płytki drukowanej. Wcześniej stosowane moduły miały styki tylko z jednej strony i były oznaczane jako SIMM.  Najpopularniejsze typy DIMM to:  72 pin - SO-DIMM (32bit) 144 pin - SO-DIMM (64bit) 168 pin - SDR SDRAM 184 pin - DDR SDRAM 240 pin - DDR2 SDRAM 240 pin - DDR3 SDRAM 288 pin - DDR4 SDRAM.
DIMM - (Dual In-Line Memory Module)  Szereg standardów modułów pamięci RAM, w których styki złącza krawędziowego modułu znajdują się po obu stronach płytki drukowanej. Wcześniej stosowane moduły miały styki tylko z jednej strony i były oznaczane jako SIMM.  Najpopularniejsze typy DIMM to:  72 pin - SO-DIMM (32bit) 144 pin - SO-DIMM (64bit) 168 pin - SDR SDRAM 184 pin - DDR SDRAM 240 pin - DDR2 SDRAM 240 pin - DDR3 SDRAM 288 pin - DDR4 SDRAM.
DIRECTX - Jest to zestaw funkcji API wspomagających generowanie grafiki,  dźwięku oraz innych zadań związanych zwykle z grami komputerowymi i innymi aplikacjami multimedialnymi. DirectX jest produktem firmy Microsoft dostępny tylko na platformę Windows oraz konsolę Xbox.
DISPLAY PORT - Jest to interfejs cyfrowy opracowany przez VESA. Głównym zamierzeniem nowego standardu jest połączenie komputer-monitor lub komputer-system kina domowego  Został zatwierdzony już w roku 2006 oraz posiada on 20 miejsc stykowych w swoim złączu.  Początkowa przepustowość DP w wersji 1.0/1.1 to 10.8 Gb/s, natomiast najnowszą wersją jest wersja 2.0 która obsługuje rozdzielczość 8K w 60 klatkach na sekundę, z przepustowością sięgającą do 77 Gb/s.
DMA - (Direct Memory Access) - Bezpośredni dostęp do pamięci  Jest to  technika, w której sprzęt komputerowy podłączony do płyty głównej, np. karta graficzna, karta dźwiękowa, karta sieciowa czy kontroler dysku twardego, mogą korzystać z pamięci operacyjnej RAM lub portów we-wy, pomijając przy tym CPU.
DODAWANIE LICZB BINARNYCH - Jest to jedna z kilku metod działania na systemie liczbowym  Do prawidłowego dodawania liczb potrzebna jest znajomość wyników sumowania wszystkich cyfr, a że liczbę binarną możemy zapisać jedynie za pomocą 2 cyfr mianowicie 0 i 1 to rozpiszemy sobie wszystkie kombinacje. 0 + 0 = 0 1 + 0 = 1 0 + 1 = 1 1 + 1 = 0 i 1 do przodu (czyli wynik 1 + 1 = 10).
Dream - (Dynamic Random-Access Memory) - pamięć dynamiczna  Rodzaj ulotnej pamięci półprzewodnikowej RAM, która przechowuje każdy bit danych w oddzielnym kondensatorze wewnątrz układu scalonego.   Popularne odmiany pamięci DRAM: FPM - Fast Page Mode EDO - Extended Data Out SDRAM - Synchronous DRAM Rambus - RDRAM.
DRAM - (Dynamic Random-Access Memory) - pamięć dynamiczna  Rodzaj ulotnej pamięci półprzewodnikowej RAM, która przechowuje każdy bit danych w oddzielnym kondensatorze wewnątrz układu scalonego.   Popularne odmiany pamięci DRAM: FPM - Fast Page Mode EDO - Extended Data Out SDRAM - Synchronous DRAM Rambus - RDRAM.
DRUKARKA 3D - Inaczej zwana też Drukarką przestrzenną  Ma ona za zadanie wytwarzać trójwymiarowe, fizyczne obiekty na podstawie modelu komputeerowego.  Z czasem zaczętą ją wykorzystywać do drukowania zabawek, ubrań, czekoladek czy nawet protez. Obecnie trwają nawet prace nad drukowaniem skóry człowieka przydatnej w różnego rodzaju przeszczepach.
DRUKARKA ATRAMENTOWA - Drukarka atramentowa wykorzystuje do druku tusz, który dzielimy na dwie grupy: rozpuszczalnikowy i pigmentowy.  Rozpuszczalnikowy: jest jednorodną cieczą z rozpuszczonymi barwnikami i może tworzyć bardzo małe krople, które są niezbędne do otrzymania wysokich rozdzielczości w wydrukach. Wadą jest podatność wydruków na czynniki zewnętrzne, jak: promienie UV, woda, tarcie   Pigmentowy: zawiera w sobie cząstki stałe – pigmenty.
DRUKARKA IGŁOWA - Jedna z typów Drukarek mozaikowych  Jest to rodzaj drukarki komputerowej wykorzystującej głowicę drukującą, która porusza się w przód i w tył albo w górę i w dół względem strony i drukuje poprzez bezpośrednie oddziaływanie na stronę matrycą składającą się z określonej liczby igieł. Ponieważ do drukowania stosowana jest matryca punktowa, to przy jej pomocy można uzyskiwać praktycznie dowolny kształt drukowanych znaków, a nawet tworzyć rozbudowaną grafikę.  Do drukowania wykorzystuje taśmę barwiącą  Najczęściej spotykane głowice to 9-,24- lub 48-igłowe.
DRUKARKA LASEROWA - Jest to rodzaj drukarki wykorzystującej w procesie drukowania światło lasera lub diod LED, w celu naelektryzowania bębna światłoczułego w ten sposób, aby naniósł on odpowiednią ilość tonera z zasobnika na drukowaną powierzchnię, który po utrwaleniu w podwyższonej temperaturze utworzy wydruk. Drukarki laserowe charakteryzują się bardzo wysoką jakością wydruku, a druk jest zwykle wodoodporny i o dużej trwałości.  Drukarki laserowe używają materiału eksploatacyjnego jakim jest Toner.
DRUKARKA TERMOSUBLIMACYJNA - Może również zostać nazwana Drukarką sublimacyjną  Jeden z typów drukarek  wykorzystujący ciepło do przenoszenia barwnika na określony nośnik druku.   Podstawową zaletą tego rodzaju druku jest wysoka, fotograficzna jakość obrazu, pod wieloma względami lepsza od wydruków atramentowych.
DTX - Jest to kolejny format płyty głównej służący do umieszczenia jej w małych obudowach ponieważ rozmiarowo jest ona prawie o połowę mniejsza niż ATX.
DURON - Jest to  mikroprocesor rodziny x86 produkowany przez AMD. Na rynku pojawił się w połowie 2000 roku jako niskobudżetowa wersja procesora Athlon.  Duron może używać tych samych płyt głównych co Athlon i z wyglądu zewnętrznego jest prawie identyczny.
DVB-S - (Digital Video Broadcasting – Satellite)  Jeden ze standardu systemu telewizji cyfrowej DVB, nadawanej przez satelity.  Do kodowania sygnału używa się MCPC oraz SCPC  W roku 2003 zostało rozwinięte i zostało nazwane DVB-S2.
DVB S - (Digital Video Broadcasting – Satellite)  Jeden ze standardu systemu telewizji cyfrowej DVB, nadawanej przez satelity.  Do kodowania sygnału używa się MCPC oraz SCPC  W roku 2003 zostało rozwinięte i zostało nazwane DVB-S2.
DVBS - (Digital Video Broadcasting – Satellite)  Jeden ze standardu systemu telewizji cyfrowej DVB, nadawanej przez satelity.  Do kodowania sygnału używa się MCPC oraz SCPC  W roku 2003 zostało rozwinięte i zostało nazwane DVB-S2.
DVB-T - (Digital Video Broadcasting – Terrestrial)  Standard telewizji cyfrowej DVB nadawanej naziemnie, opublikowany po raz pierwszy w roku 1997. Cyfrowe wideo, dźwięk i dane dodatkowe są przesyłane w strumieniu transportowym MPEG przy użyciu modulacji COFDM.  Następcą tego standardu będzie DVB-T2 którego wprowadzenie jest datowane na 30 czerwca 2022 roku (już dziś telewizory posiadają port DVB-T2).
DVBT - (Digital Video Broadcasting – Terrestrial)  Standard telewizji cyfrowej DVB nadawanej naziemnie, opublikowany po raz pierwszy w roku 1997. Cyfrowe wideo, dźwięk i dane dodatkowe są przesyłane w strumieniu transportowym MPEG przy użyciu modulacji COFDM.  Następcą tego standardu będzie DVB-T2 którego wprowadzenie jest datowane na 30 czerwca 2022 roku (już dziś telewizory posiadają port DVB-T2).
DVB T - (Digital Video Broadcasting – Terrestrial)  Standard telewizji cyfrowej DVB nadawanej naziemnie, opublikowany po raz pierwszy w roku 1997. Cyfrowe wideo, dźwięk i dane dodatkowe są przesyłane w strumieniu transportowym MPEG przy użyciu modulacji COFDM.  Następcą tego standardu będzie DVB-T2 którego wprowadzenie jest datowane na 30 czerwca 2022 roku (już dziś telewizory posiadają port DVB-T2).
DVD - (Digital Video Disc)  Format zapisu danych na nośniku optycznym, następca CD  Format został wprowadzony w 1995 roku i polega na wykorzystaniu żółtego lasera. Posiadamy dwa wymiary płyt, 12cm i 8cm średnicy płyty  Najuboższa wersja płyty potrafiła zapisać 4GB danych, natomiast najlepsza potrafi zapisać nawet 17 GB  1x w DVD wynosi 1350 kB/s  Polega na wykonaniu 'dziurek' w płycie w celu zapisania danych, a następnie laser wykrywa czy na danej powierzchnii jest dziurka (oznacza to liczbę 1 - prawdę), albo czy jej nie ma (oznacza 0 - fałsz)  Ta 'dziurka' ma swoją fachową nazwę jaką jest pit.
DVI - (Digital Visual Interface)  Jest to jeden ze standardów złącza pomiędzy kartą graficzną komputera a monitorem komputerowym w celu wyświetlania obrazu  Został wprowadzony w 1999 roku   DVI występuje w 3 wariantach jakimi są: DVI-I DVI-D DVI-A które są opisane w następnych kolumnach.
DVI-A - Jest to jedna odmiana portu DVI.  W tej formie port potrafi przesyłać tylko dane analogowe.
DVIA - Jest to jedna odmiana portu DVI.  W tej formie port potrafi przesyłać tylko dane analogowe.
DVI A - Jest to jedna odmiana portu DVI.  W tej formie port potrafi przesyłać tylko dane analogowe.
DVI-D - Jest to kolejny rodzaj portu DVI  W tej formie port potrafi przesyłać tylko dane cyfrowe, złącze to pozwala na użycie przejściówki DVI -> HDMI.
DVID - Jest to kolejny rodzaj portu DVI  W tej formie port potrafi przesyłać tylko dane cyfrowe, złącze to pozwala na użycie przejściówki DVI -> HDMI.
DVI D - Jest to kolejny rodzaj portu DVI  W tej formie port potrafi przesyłać tylko dane cyfrowe, złącze to pozwala na użycie przejściówki DVI -> HDMI.
DVI-I - Ostatni rodzaj portu DVI  W tej formie port potrafi przesyłać dane cyfrowe jak i analogowe, złącze to pozwala na użycie przejściówki  DVI -> HDMI oraz DVI -> VGA.
DVII - Ostatni rodzaj portu DVI  W tej formie port potrafi przesyłać dane cyfrowe jak i analogowe, złącze to pozwala na użycie przejściówki  DVI -> HDMI oraz DVI -> VGA.
DVI I - Ostatni rodzaj portu DVI  W tej formie port potrafi przesyłać dane cyfrowe jak i analogowe, złącze to pozwala na użycie przejściówki  DVI -> HDMI oraz DVI -> VGA.
DYSK HYBRYDOWY - (Solid State Hybrid Drive lub Hybrid Hard Drive)   Jest to jeden z rodzajów dysków komputerowych. Jest on dyskiem twardym HDD w którym umieszczono moduł pamięci Flash.  Dysk ten jest połączeniem tych dwóch typów pamięci i łączy zalety obydwu technologii: szybkość odczytu i dostępu do danych pamięci flash oraz pojemność zwykłego dysku twardego.
SSHD - (Solid State Hybrid Drive lub Hybrid Hard Drive)   Jest to jeden z rodzajów dysków komputerowych. Jest on dyskiem twardym HDD w którym umieszczono moduł pamięci Flash.  Dysk ten jest połączeniem tych dwóch typów pamięci i łączy zalety obydwu technologii: szybkość odczytu i dostępu do danych pamięci flash oraz pojemność zwykłego dysku twardego.
SSHD/HDD - (Solid State Hybrid Drive lub Hybrid Hard Drive)   Jest to jeden z rodzajów dysków komputerowych. Jest on dyskiem twardym HDD w którym umieszczono moduł pamięci Flash.  Dysk ten jest połączeniem tych dwóch typów pamięci i łączy zalety obydwu technologii: szybkość odczytu i dostępu do danych pamięci flash oraz pojemność zwykłego dysku twardego.
HHD - (Solid State Hybrid Drive lub Hybrid Hard Drive)   Jest to jeden z rodzajów dysków komputerowych. Jest on dyskiem twardym HDD w którym umieszczono moduł pamięci Flash.  Dysk ten jest połączeniem tych dwóch typów pamięci i łączy zalety obydwu technologii: szybkość odczytu i dostępu do danych pamięci flash oraz pojemność zwykłego dysku twardego.
DYSK PÓŁPRZEWODNIKOWY (SSD) - (Solid State Drive)  Jest to urządzenie pamięci masowej.  Jest ono zbudowane z pamięci Flash.  Podstawową zaletą SSD jest brak ruchomych części. Dodatkowo napędy te charakteryzują się zdecydowanie krótszym czasem dostępu do danych, bezgłośną pracą oraz o wiele większą odpornością na uszkodzenia mechaniczne.  Portem przeznaczonym do podłączenia tych dysków jest interfejs M.2 który potrafi być kilkadziesiąt razy szybszy (w formacie NVMe), natomiast są też dyski z interfejsami SATA w warunkach kiedy płyta główna nie posiada portu M.2.
DYSK PÓŁPRZEWODNIKOWY - (Solid State Drive)  Jest to urządzenie pamięci masowej.  Jest ono zbudowane z pamięci Flash.  Podstawową zaletą SSD jest brak ruchomych części. Dodatkowo napędy te charakteryzują się zdecydowanie krótszym czasem dostępu do danych, bezgłośną pracą oraz o wiele większą odpornością na uszkodzenia mechaniczne.  Portem przeznaczonym do podłączenia tych dysków jest interfejs M.2 który potrafi być kilkadziesiąt razy szybszy (w formacie NVMe), natomiast są też dyski z interfejsami SATA w warunkach kiedy płyta główna nie posiada portu M.2.
Solid State Drive - Jest to urządzenie pamięci masowej.  Jest ono zbudowane z pamięci Flash.  Podstawową zaletą SSD jest brak ruchomych części. Dodatkowo napędy te charakteryzują się zdecydowanie krótszym czasem dostępu do danych, bezgłośną pracą oraz o wiele większą odpornością na uszkodzenia mechaniczne.  Portem przeznaczonym do podłączenia tych dysków jest interfejs M.2 który potrafi być kilkadziesiąt razy szybszy (w formacie NVMe), natomiast są też dyski z interfejsami SATA w warunkach kiedy płyta główna nie posiada portu M.2.
DYSK TWARDY (HDD) - (Hard Disk Drive)  Jest to dysk komputerowy, pamięć masowa wykorzystująca nośnik magnetyczny do przechowywania danych.  Dysk twardy składa się z zamkniętego w obudowie, wirującego talerza (dysku) lub zespołu talerzy, wykonanych najczęściej z warstwy szkła pokrytej cienką warstwą metalu, o wypolerowanej powierzchni, oraz nośnikiem magnetycznym o grubości kilku mikrometrów, oraz z głowic elektromagnetycznych umożliwiających zapis i odczyt danych.  Na każdą powierzchnię talerza dysku przypada po jednej głowicy odczytu i zapisu.
Hard Disk Drive - Jest to dysk komputerowy, pamięć masowa wykorzystująca nośnik magnetyczny do przechowywania danych.  Dysk twardy składa się z zamkniętego w obudowie, wirującego talerza (dysku) lub zespołu talerzy, wykonanych najczęściej z warstwy szkła pokrytej cienką warstwą metalu, o wypolerowanej powierzchni, oraz nośnikiem magnetycznym o grubości kilku mikrometrów, oraz z głowic elektromagnetycznych umożliwiających zapis i odczyt danych.  Na każdą powierzchnię talerza dysku przypada po jednej głowicy odczytu i zapisu.
DYSK TWARDY - (Hard Disk Drive)  Jest to dysk komputerowy, pamięć masowa wykorzystująca nośnik magnetyczny do przechowywania danych.  Dysk twardy składa się z zamkniętego w obudowie, wirującego talerza (dysku) lub zespołu talerzy, wykonanych najczęściej z warstwy szkła pokrytej cienką warstwą metalu, o wypolerowanej powierzchni, oraz nośnikiem magnetycznym o grubości kilku mikrometrów, oraz z głowic elektromagnetycznych umożliwiających zapis i odczyt danych.  Na każdą powierzchnię talerza dysku przypada po jednej głowicy odczytu i zapisu.
DYSKIETKA - Inaczej nazywana dyskiem miękkim (floppy disk)  Dysk wymienny, przenośny nośnik magnetyczny o niewielkiej pojemności, umożliwiający zarówno odczyt, jak i zapis danych.  Dyskietki powstały już w 1971 roku i miały pojemność zaledwie 79,75 kB i miała 8 cali, natomiast dyskietki z roku 1999 miały rozmiar 3,5 cala i potrafiły przechowywać nawet 200 MB.
EDO/BEDO DRAM - EDO RAM (Extended Data Out Random Access Memory) - zwana inaczej Hyper Page Mode enabled DRAM  Jest podobna do modułów FPM DRAM, z tą różnicą, iż nowy cykl dostępu (odczytu lub zapisu) może zostać rozpoczęty jeszcze w trakcie trwania poprzedniego. Pozwala to na usunięcie „dziur” między operacjami spowodowanych głównie koniecznością odczekania kilku cykli zegarowych na zakończenie operacji wyboru kolumny (CAS). Średni przyrost wydajności tych pamięci w stosunku do modułów FPM wynosił około 5%.  BEDO RAM (Burst EDO RAM) - to pamięć stanowiąca połączenie technik burst i EDO DRAM.
EDO DRAM - EDO RAM (Extended Data Out Random Access Memory) - zwana inaczej Hyper Page Mode enabled DRAM  Jest podobna do modułów FPM DRAM, z tą różnicą, iż nowy cykl dostępu (odczytu lub zapisu) może zostać rozpoczęty jeszcze w trakcie trwania poprzedniego. Pozwala to na usunięcie „dziur” między operacjami spowodowanych głównie koniecznością odczekania kilku cykli zegarowych na zakończenie operacji wyboru kolumny (CAS). Średni przyrost wydajności tych pamięci w stosunku do modułów FPM wynosił około 5%.  BEDO RAM (Burst EDO RAM) - to pamięć stanowiąca połączenie technik burst i EDO DRAM.
BEDO DRAM - EDO RAM (Extended Data Out Random Access Memory) - zwana inaczej Hyper Page Mode enabled DRAM  Jest podobna do modułów FPM DRAM, z tą różnicą, iż nowy cykl dostępu (odczytu lub zapisu) może zostać rozpoczęty jeszcze w trakcie trwania poprzedniego. Pozwala to na usunięcie „dziur” między operacjami spowodowanych głównie koniecznością odczekania kilku cykli zegarowych na zakończenie operacji wyboru kolumny (CAS). Średni przyrost wydajności tych pamięci w stosunku do modułów FPM wynosił około 5%.  BEDO RAM (Burst EDO RAM) - to pamięć stanowiąca połączenie technik burst i EDO DRAM.
bedoes - EDO RAM (Extended Data Out Random Access Memory) - zwana inaczej Hyper Page Mode enabled DRAM  Jest podobna do modułów FPM DRAM, z tą różnicą, iż nowy cykl dostępu (odczytu lub zapisu) może zostać rozpoczęty jeszcze w trakcie trwania poprzedniego. Pozwala to na usunięcie „dziur” między operacjami spowodowanych głównie koniecznością odczekania kilku cykli zegarowych na zakończenie operacji wyboru kolumny (CAS). Średni przyrost wydajności tych pamięci w stosunku do modułów FPM wynosił około 5%.  BEDO RAM (Burst EDO RAM) - to pamięć stanowiąca połączenie technik burst i EDO DRAM.
EEPROM - (Electrically Erasable pProgrammable Read-Only Memory)  Jest to rodzaj nieulotnej pamięci komputerowej.   Pamięć EEPROM w odróżnieniu od pamięci EPROM może być kasowana tylko przy użyciu prądu elektrycznego.
ENHANCED 3DNOW! - Jest to pierwsze rozszerzenie teechnologi 3DNow!  Wprowadzono w nim 24 nowe instrukcje z czego 19 należy do rozszerzenia SSE. Całe to rozszerzenie zostało wprowadzone wraz z 1.
ENHANCED 3DNOW - Jest to pierwsze rozszerzenie teechnologi 3DNow!  Wprowadzono w nim 24 nowe instrukcje z czego 19 należy do rozszerzenia SSE. Całe to rozszerzenie zostało wprowadzone wraz z 1.
Enchanted 3DNOW - Jest to pierwsze rozszerzenie teechnologi 3DNow!  Wprowadzono w nim 24 nowe instrukcje z czego 19 należy do rozszerzenia SSE. Całe to rozszerzenie zostało wprowadzone wraz z 1.
EPROM - (Erasable PROM) - Rodzaj nieulotnej pamięci pozwalająca na zapis niewielkich danych.   Raz zapisana, pamięć EPROM może zostać skasowana jedynie przez wystawienie jej na działanie silnego światła ultrafioletowego, które jonizuje izolator umożliwiając odpłynięcie zgromadzonego ładunku.  Pamięci EPROM wielokrotnego programowania można rozpoznać po przeźroczystym okienku ze szkła kwarcowego na górze układu, przez które widać kość krzemową i które umożliwia dostęp światła ultrafioletowego w razie konieczności skasowania.
ESATA - (external SATA) - zewnętrzny port SATA  Jest to jeden z typów złącza SATA  Został stworzony z ideą możliwości podłączania dysku zewnętrznego bez straty przepustowości. Sam port ma przepustowość zgodną z SATA2 czyli 3 Gb/s.
ETHERNETOWE KARTY SIECIOWE - Jest to jedna z kart rozszerzeń do komputera (płyta główna może już posiadać zintegrowaną kartę sieciową)  Służy ona do połączenia komputerów w sieć albo podłączyć nawet do sieci globalnej jaką jest Internet  Ethernet to port znajdujący się na karcie, ten port jest inaczej nazywany RJ45 i jest on interfejsem przewodowym co oznacza że należy posiadać do niego kabel.
FILAMENT - Jest to tworzywo wykorzystywane podczas drukowania przestrzennego metodą osadzania topionego materiału.   Najczęściej jest spotykane w formi szpuli cienkiego 'kabla'.
FIREWIRE - Inaczej IEEE-1394 lub ILINK  Szeregowy interfejs komunikacyjny i synchroniczny w czasie rzeczywistym wykorzystywany w informatyce.  Opracowany w roku 1995 dla komputerów osobistych i cyfrowych urządzeń optycznych.   Wykorzystuje również technologię Hot swap i plug-and-play  Posiada on różne szybkości transferu.
FLASH ROM - Reprogramowalna pamięć stała, używana zwykle do przechowywania wewnętrznego oprogramowania (firmware, BIOS), np. modemu, odpowiedzialnego w dużej mierze za jego możliwości.
FLEXATX - Kolejny format płyty głównej zaprojektowany przez Intela. Jest to zmniejszona wersja formatu ATX  Płyta w tym standardzie nie może być większa niż 229 x 191 mm, oraz nie może posiadać więcej niż 2 gniazda rozszerzeń.  Pierwszy raz został pokazany w 1999 roku.
FORMAT PŁYTY GŁÓWNEJ - Format płyty głównej to opisanie samej wielkości płyty (szerokość i długość), rozmieszczenia poszczególnych urządzeń, złączy oraz ilości tych złączy.   Format płyty głównej jest też potrzebny do wyboru obudowy lub zasilacza (które mają podobne standardy)   Aktualne, najczęściej używane formaty do komputerów do zastosowań domowych to ATX, microATX, mini-ATX i mini-ITX.
FOTODETEKTOR - Jest to urządzenie reagujące na światło i przetwarzające je na inne sygnały (np. Elektryczne)  Fotodetektory bazują na zjawiskach fizycznych takich jak:   Fotoemisja – zjawisko fotoelektryczne zewnętrzne.
FUJITSU - Jest to japońskie przedsiębiorstwo z siedzibą w Tokio.  Specjalizujące się w usługach informatycznych oraz produkcji półprzewodników, komputerów (superkomputerów, komputerów osobistych, serwerów, telekomunikacji i usługach).  Rok założenia datuje się na 1935 rok.
FUNKTORY LOGICZNE - Funktory logiczne to oznaczenia na schemacie elektrycznym urządzeń zmieniających jeden lub wiele sygnałów na jeden lub więcej wyjściowych.  Takie funktory to: Zaprzeczenie (NOT) - neguje sygnał elektryczny to znaczy że zamienia z 1 na 0 lub odwrotnie.  SUMA (OR) - ten funktor przetwarza minimum 2 sygnały na jeden wyjściowy. Ostatecznie jeżeli chociaż jeden sygnał będzie prawdą (1) to znaczy że sygnał wyjściowy też będzie prawdziwy.
GAMEPORT - Jest to port komputerowy przeznaczony do podłączenia manipulatorów w grach takich ja joystic lub gamepad.  Używa złącza DA-15 z formatu D-SUB (inny niż VGA, ponieważ VGA posiada 3 rzędy pinów a gameport 2 rzędy pinów)  Port był używany głównie w latach 90'. Najczęściej był montowany na kartach dźwiękowych wpinanych do złącza ISA lub PCI.  Został całkowicie wyparty przez USB które umożliwia wpięcie dowolnego urządzenia przez swą uniwersalność.
GIBI (Gi) - Jest to jednostka miary związana z potęgą liczby 2  1 Gibi = 1 Gi = 1073741824 (2^30)  1 Gi = 1024 Mi 1 Gi = 1048576 ki.
GIBI - Jest to jednostka miary związana z potęgą liczby 2  1 Gibi = 1 Gi = 1073741824 (2^30)  1 Gi = 1024 Mi 1 Gi = 1048576 ki.
GIGA (G) - Jest to jednostka miary związana z potęgą liczby 10  1 Giga = 1 G = 1000000000 (10^9)  1 G = 1000 M 1 G = 1 000000 k.
GIGA - Jest to jednostka miary związana z potęgą liczby 10  1 Giga = 1 G = 1000000000 (10^9)  1 G = 1000 M 1 G = 1000000 k.
GIGABYTE - Dokładniej Gigabyte Technology Co. Ltd.  Jest to tajwańska firma zajmująca się produkcją sprzętu komputerowego.
GŁOŚNIK - Jest to przetwornik elektroakustyczny. Idealny głośnik przekształca zmienny prąd elektryczny o odpowiedniej częstotliwości na falę akustyczną, proporcjonalnie i liniowo.
HDDSCAN - To darmowa aplikacja do diagnostyki dysków twardych oraz innych urządzeń pamięci masowej. Program skanuje dokładnie nośnik danych i sprawdza czy posiada uszkodzone bloki lub sektory, a także wyświetla wszystkie parametry technologi S.M.A.R.T.
HDMI - (High Definition Multimedia Interface)  Interfejs służący do przesyłania cyfrowego, nieskompresowanego sygnału audio i wideo.  Został po raz pierwszy użyty już w 2003 roku.  Pierwsza wersja HDMI pozwalała na przesyłanie obrazu FullHD w 60Hz w 24-bitowej palecie kolorów.  Aktualnie najnowszym standardem jest 2.1 które pozwala na przesyłanie maksymalnej rozdzielczości 8K w 120Hz w palecie 48-bitowej.  Złącze to ma kilka rodzai: Typ A - najczęściej używany w komputerach i telewizorach oraz konsolach  Typ B (Dual-Link) - w ogóle nie używany w obecnych czasach, miał zapewniać podwójną przepustowość   Typ C (mini) - zmniejszone prawie o połowe wielkościowo w porównaniu do Typu A  Typ D (micro) - wielkościowo jest ona o połowę mniejsza od mini-HDMI.
HDTV - (High Definition Television) - telewizja wysokiej rozdzielczości.  Określa ona sygnał o rozdzielczości wyświetlania minimum 1280 x 720 px   Samo HDTV możne określać dwie rozdzielczości jakimi są  720p - 1280 x 720 px 1080p - 1920 x 1080 px 1080i - 1920 x 1080 px  Różnica między oznaczeniem "i" a "p" jest taka że i składa się z przeplatanego obrazu na zmianę z linii parzystych i nieparzystych. Oznaczenie p oznacza że obraz nie jest przeplatany i zawsze jest wyświetlany całkowity.
HEAT PIPE - Po polsku będzie to rurka cieplna / ciepłowód  Najczęściej jest ona zrobiona z miedzi która bardzo dobrze przewodzi ciepło. Jest ona używana w laptopach i chłodzeniach procesorowych powietrznych.
HERC (Hz) - Herc (Hz) - jednostka liczby operacji wykonywanych w ciągu jednej sekundy. W komputerach używana głównie z przedrostkami MEGA i KILO odnośnie takotwania procesora, rdzenia graficznego lub pamięci operacyjnej RAM.
HERC - jednostka liczby operacji wykonywanych w ciągu jednej sekundy. W komputerach używana głównie z przedrostkami MEGA i KILO odnośnie takotwania procesora, rdzenia graficznego lub pamięci operacyjnej RAM.
Hertz - jednostka liczby operacji wykonywanych w ciągu jednej sekundy. W komputerach używana głównie z przedrostkami MEGA i KILO odnośnie takotwania procesora, rdzenia graficznego lub pamięci operacyjnej RAM.
HITACHI - Jest to koncern technologiczny z siedzibą w Tokio, oferujący produkty w większości krajów na świecie, w tym w Polsce.  Firma ta została założona w 1910 roku i zajmuje się takimi branżami jak: - informatyka - energetyka - budowlanka - kolej - sprzęt medyczny - sprzęt naukowy - motoryzacja  Z informatyki najczęściej ją znamy z wyrobu: dysków twardych, serwerów, systemów biometrycznych.
HOT PLUGGING (HOT SWAP) - Inaczej jest też nazywana HOT SWAP  Jest to technologia pozwalająca podłączania lub odłączania urządzeń peryferyjnych do komputera przy włączonym zasilaniu. Możliwość tę dają m.in.
HOT PLUGGING - Inaczej jest też nazywana HOT SWAP  Jest to technologia pozwalająca podłączania lub odłączania urządzeń peryferyjnych do komputera przy włączonym zasilaniu. Możliwość tę dają m.in.
HP - Dokładniej Hewlett-Packard Company  Firma działająca nieprzerwanie od 1939 roku  Jest to amerykańskie przedsiębiorstwo informatyczne z siedzibą w Palo Alto w Kalifornii  Firma HP jest znana na rynku informatycznym głównie z serwerów, laptopów, oprogramowań biznesowych, przełącznikach itp.
HYPER - Inaczej też Hyper-Threading Technology, HTT, HT lub Technologia Hiperwątkowości  Polega na podzieleniu rdzenia na wątki (procesory witrualne) w celu wykonywania kilku obliczeń w jednym czasie.   Służy zwiększeniu wydajności obliczeń prowadzonych równolegle przez mikroprocesory.
HYPER Trading - Inaczej też Hyper-Threading Technology, HTT, HT lub Technologia Hiperwątkowości  Polega na podzieleniu rdzenia na wątki (procesory witrualne) w celu wykonywania kilku obliczeń w jednym czasie.   Służy zwiększeniu wydajności obliczeń prowadzonych równolegle przez mikroprocesory.
HYPER flaming - Inaczej też Hyper-Threading Technology, HTT, HT lub Technologia Hiperwątkowości  Polega na podzieleniu rdzenia na wątki (procesory witrualne) w celu wykonywania kilku obliczeń w jednym czasie.   Służy zwiększeniu wydajności obliczeń prowadzonych równolegle przez mikroprocesory.
IBM - Dokładniej International Business Machines Corporation  Amerykańskie przedsiębiorstwo, będące jednym z najstarszych przedsiębiorstw informatycznych na świecie. Zostało założone w 1911 roku  IBM jest podzielony na 4 oddziały zajmujące się różnymi dziedzinami.
INTEL - Jest to amerykańska firma powstała w 1968 roku.  Jest ona największym na świecie producentem układów scalonych i twórca mikroprocesorów znajdujących się w komputerach osobistych.  Jego konkurentem jest AMD  Na samym początku swej działalności INTEL produkował tylko pamięć RAM. W 1985 zaprzestał tej działalności przez silną konkurencję i zaczął inwestować w projektowanie nowych mikroprocesorów.
IrDA - (Infrared Data Association)  Powstała w 1993 roku. Jej celem powstania było stworzenie i kontrolowanie standardów transmisji danych w podczerwieni.  Grupa pracująca nad IrDĄ stworzyła ją wykorzystując właśnie promieniowanie podczerwienii  Pozwala na przesyłanie danych, drukowanie, dostęp do zasobów sieci, sterowanie urządzeniami telekomunikacyjnymi.  Jest to technologia bezprzewodowa.
ITANIUM - Jest to procesor architektury IA-64, opracowany przez firmy HP i Intel.  Pierwsza wersja Itanium, ukazała się w czerwcu 2001 roku. Procesor wykonany był w technologii 180 nm, taktowany zegarem 733 lub 800 MHz.
ITX (Mini-ITX) - Jest to kolejny format płyty głównej. Dokładniej nie ma formatu ITX dlatego tutaj porozmawiamy o 'największym' ITX-ie jakim jest Mini-ITX  Jest to płyta o maksymalnej wielkości 170 x 170 mm  Standard został po raz pierwysz pokazany w 2001 roku  Może ona posiadać tylko jedna kartę rozszerzeń jaką jest PCIe x16 na kartę graficzną.
Mini ITX - Jest to kolejny format płyty głównej. Dokładniej nie ma formatu ITX dlatego tutaj porozmawiamy o 'największym' ITX-ie jakim jest Mini-ITX  Jest to płyta o maksymalnej wielkości 170 x 170 mm  Standard został po raz pierwysz pokazany w 2001 roku  Może ona posiadać tylko jedna kartę rozszerzeń jaką jest PCIe x16 na kartę graficzną.
ITX - Jest to kolejny format płyty głównej. Dokładniej nie ma formatu ITX dlatego tutaj porozmawiamy o 'największym' ITX-ie jakim jest Mini-ITX  Jest to płyta o maksymalnej wielkości 170 x 170 mm  Standard został po raz pierwysz pokazany w 2001 roku  Może ona posiadać tylko jedna kartę rozszerzeń jaką jest PCIe x16 na kartę graficzną.
Mini-ITX - Jest to kolejny format płyty głównej. Dokładniej nie ma formatu ITX dlatego tutaj porozmawiamy o 'największym' ITX-ie jakim jest Mini-ITX  Jest to płyta o maksymalnej wielkości 170 x 170 mm  Standard został po raz pierwysz pokazany w 2001 roku  Może ona posiadać tylko jedna kartę rozszerzeń jaką jest PCIe x16 na kartę graficzną.
MiniITX - Jest to kolejny format płyty głównej. Dokładniej nie ma formatu ITX dlatego tutaj porozmawiamy o 'największym' ITX-ie jakim jest Mini-ITX  Jest to płyta o maksymalnej wielkości 170 x 170 mm  Standard został po raz pierwysz pokazany w 2001 roku  Może ona posiadać tylko jedna kartę rozszerzeń jaką jest PCIe x16 na kartę graficzną.
IZOPROPANOL - Jest to związek chemiczny zawierający alkohol.   W informatyce (i ogólnie w elektronice) służy on do usuwania nieczystości oraz tłuszczu z urządzeń elektrycznych (np.
JEDNOSTKA CENTRALNA - Inaczej Jednostka systemowa lub Komputer  Jednostka centralna to określenie na komputer a raczej na zestaw części komputerowych w których skład wchodzą: Procesor, dysk, płyta główna, zasilacz, karta graficzna, pamięć operacyjna (RAM) oraz różne porty do komunikacji.
JEDNOSTKA ZMIENNOPRZECINKOWA (FPU) - Inaczej też nazywany Koprocesorem
FPU (Floating-Point Unit) - jest to układ scalony wspomagający procesor w obliczeniach zmiennoprzecinkowych ale czasami też na liczbach całkowitych.  Aktualnie koprocesory są zintegrowane w procesorze, natomiast w przeszłości koprocesory były zupełnie innym urządzeniem i można było je wymieniać dokładnie tak samo jak dzisiaj procesor.
FPU - Inaczej też nazywany Koprocesorem  FPU (Floating-Point Unit) - jest to układ scalony wspomagający procesor w obliczeniach zmiennoprzecinkowych ale czasami też na liczbach całkowitych.  Aktualnie koprocesory są zintegrowane w procesorze, natomiast w przeszłości koprocesory były zupełnie innym urządzeniem i można było je wymieniać dokładnie tak samo jak dzisiaj procesor.
Koprocesorem - FPU (Floating-Point Unit) - jest to układ scalony wspomagający procesor w obliczeniach zmiennoprzecinkowych ale czasami też na liczbach całkowitych.  Aktualnie koprocesory są zintegrowane w procesorze, natomiast w przeszłości koprocesory były zupełnie innym urządzeniem i można było je wymieniać dokładnie tak samo jak dzisiaj procesor.
FPU - (Floating-Point Unit) - jest to układ scalony wspomagający procesor w obliczeniach zmiennoprzecinkowych ale czasami też na liczbach całkowitych.  Aktualnie koprocesory są zintegrowane w procesorze, natomiast w przeszłości koprocesory były zupełnie innym urządzeniem i można było je wymieniać dokładnie tak samo jak dzisiaj procesor.
Floating-Point Unit - jest to układ scalony wspomagający procesor w obliczeniach zmiennoprzecinkowych ale czasami też na liczbach całkowitych.  Aktualnie koprocesory są zintegrowane w procesorze, natomiast w przeszłości koprocesory były zupełnie innym urządzeniem i można było je wymieniać dokładnie tak samo jak dzisiaj procesor.
JEDNOSTKA ZMIENNOPRZECINKOWA - Inaczej też nazywany Koprocesorem  FPU (Floating-Point Unit) - jest to układ scalony wspomagający procesor w obliczeniach zmiennoprzecinkowych ale czasami też na liczbach całkowitych.  Aktualnie koprocesory są zintegrowane w procesorze, natomiast w przeszłości koprocesory były zupełnie innym urządzeniem i można było je wymieniać dokładnie tak samo jak dzisiaj procesor.
FPU - Inaczej też nazywany Koprocesorem  FPU (Floating-Point Unit) - jest to układ scalony wspomagający procesor w obliczeniach zmiennoprzecinkowych ale czasami też na liczbach całkowitych.  Aktualnie koprocesory są zintegrowane w procesorze, natomiast w przeszłości koprocesory były zupełnie innym urządzeniem i można było je wymieniać dokładnie tak samo jak dzisiaj procesor.
KABEL KONCENTRYCZNY - Jest to kabel służący do podłączenia anteny do odbiornika telewizyjnego.  Kabel składa się z przewodu przenoszącego prąd, izolacji wewnętrznej, oplotu (ekranu) przenoszącemu prąd i izolacji zewnętrznej.
KANAŁ IRQ - Inaczej też Żądaniem przerwania  Jest to sygnał powodujacy zmianę przepływu sterowania niezależnie od aktualnie wykonywanego programu.  Pojawienie się przerwania powoduje przerwanie jednego procesu aby procesor mógł wykonać zadanie wskazane w przerwaniu.
IRQ - Inaczej też Żądaniem przerwania  Jest to sygnał powodujacy zmianę przepływu sterowania niezależnie od aktualnie wykonywanego programu.  Pojawienie się przerwania powoduje przerwanie jednego procesu aby procesor mógł wykonać zadanie wskazane w przerwaniu.
KARTA DŹWIĘKOWA - Jest to jedna z kart rozszerzeń które możemy zamontować w komputerze. Aktualnie karta dźwiękowa jest zintegrowana w płycie głównej natomiast czasami jest ona gorszej jakości więc nic nie stoi na przeszkodzie dokupić kartę na PCIe aby mieć kartę dźwiękową lepszej jakości.  Karta jest zbudowana z:  Generatora dźwięku - służy do generowania dźwięków za pomocą modulacji i łączenia fal  Przetwornika A/D i D/A - służą do zmiany jednego sygnału (cyfrowego albo analogowego - zależy od pierwszej dużej literki) na sygnał cyfrowy lub analogowy (zależnie od drugiej dużej literki)  Buforu - małej pamięci ram używanej przez przetwornik  Miksera dźwięku - służy do łączenia sygnałów dźwięku  Wzmacniacza - służy do wzmacniania sygnału wyjścia.
KARTA GRAFICZNA - Kolejna karta rozszerzeń którą można wpiąć do komputera. Czasami karta graf.
KARTA PAMIĘCI - Jest to półprzewodnikowy nośnik danych  Kart takich używa się w urządzeniach typu: aparat, telefon komórkowy, kamerach, konsolach, czytnikach e-booków itp.   Kart pamięci jest mnóstwo chociaż najpopularniejsze rodzaje to: SD, microSD, xD, MMC lub CompactFlash.
KARTA SIECIOWA - Jest to kolejna karta rozszerzeń możliwych do zamontowania w komputerze.   Służy do podłączenia naszej jednostki centralnej do sieci w któreej mogą znajdować się inne komputery, drukarki itp.
KARTA WIFI - Jest to jedno z rozszerzeń komputerowych. Ta karta nie posiada żadnych portów wyjściowych za to posiada anteny WiFi które pozwalają na to aby komputer porozumiewał się z innymi w sposób bezprzewodowy.  Karta WiFi pozwala na transmisję w częstotliwości 2,4 GHz lub 5 GHz   Karty WiFi najczęściej są używane w laptopach, telefonach i tabletach ale komputery stacjonarne również mogą posiadać takie rozszerzenie.
KIBI (Ki) - Jest to jednostka miary związana z potęgą liczby 2  1 kibi = 1 ki = 1024 (2^10).
KIBI - Jest to jednostka miary związana z potęgą liczby 2  1 kibi = 1 ki = 1024 (2^10).
KILO (k) - Jest to jednostka miary związana z potęgą liczby 10  1 kilo = 1 k = 1000 (10^3).
KILO - Jest to jednostka miary związana z potęgą liczby 10  1 kilo = 1 k = 1000 (10^3).
KLAWIATURA - Klawiatura to jeden z bardzo ważnych elementów urządzeń peryferyjnych, dzięki niemu możemy cokolwiek programować oraz pisać na urządzeniach elektrycznych.  W konstrukcji klawiatury możemy wyróżnić kilka typów: - Mechaniczna - najstarsza, ruch klawisza przeciąga dźwignię i sygnał przechodzi dalej  - Membranowa - jeden z typów klawiatury stykowej, działa na zasadzie oddzielenia obwodu poza momentem gdy klawisz jest wciśnięty  - Ekranowe - te głównie możemy zobaczyć na telefonach oraz tabletach chociaż pojawiają się też na komputerach, na ekranie wyświetla się klawiatura i za pomocą impulsu podczas dotykania palcem idzie sygnał dla napisania odpowiedniego znaku  Z układów klawiatury wyróżniamy kilka typów:  - QWERTY - jedna z najpopularniejszych  - AZERTY - francuska  - Dvoraka - jej zadaniem jest zwiększenie prędkości pisania.
KONTROLER PRZERWAŃ - Jest to urządzenie zajmujące się obsługą przerwań (Kanał IRQ)   Pośredniczy on pomiędzy procesorem a wieloma urządzeniami żądającymi przerwania. Kontroler przerwań ma kilka linii wejściowych, podłączonych do wyjść przerwań poszczególnych urządzeń, i jedną wyjściową, za pośrednictwem której przekazuje sygnał przerwania do procesora.
KONWERTER ANALOGOWO-CYFROWY - A/D Converter (Analog to Digital Converter)  Inaczej Przetwornik AD  Jest to urządzenie elektryczne służące do zamiany sygnału analogowego na sygnał cyfrowy. Dzięki temu możliwe jest przetwarzanie ich w urządzeniach elektronicznych opartych o architekturę zero-jedynkową oraz gromadzenie na dostosowanych do tej architektury nośnikach danych.  W przetwarzaniu A/C są 3 etapy: próbkowanie, kwantyzacja i kodowanie.
KONWERTER ANALOGOWO CYFROWY - A/D Converter (Analog to Digital Converter)  Inaczej Przetwornik AD  Jest to urządzenie elektryczne służące do zamiany sygnału analogowego na sygnał cyfrowy. Dzięki temu możliwe jest przetwarzanie ich w urządzeniach elektronicznych opartych o architekturę zero-jedynkową oraz gromadzenie na dostosowanych do tej architektury nośnikach danych.  W przetwarzaniu A/C są 3 etapy: próbkowanie, kwantyzacja i kodowanie.
KONWERTER CYFROWO-ANALOGOWY - D/A Converter (Digital to Analog Converter)  Inaczej Przetwornik DA  Jest to urządzenie elektryczne służące do przetwarzający sygnał cyfrowy na sygnał analogowy w postaci prądu elektrycznego lub napięcia o wartości proporcjonalnej do tej liczby.
KONWERTER CYFROWO ANALOGOWY - D/A Converter (Digital to Analog Converter)  Inaczej Przetwornik DA  Jest to urządzenie elektryczne służące do przetwarzający sygnał cyfrowy na sygnał analogowy w postaci prądu elektrycznego lub napięcia o wartości proporcjonalnej do tej liczby.
LCD - Inaczej Wyświetlacz ciekłokrystaliczny (LCD - liquid-crystal display)  Jest to jeden z typów monitorów. Jego zasada działania oparta jest na zmianie polaryzacji światła na skutek zmian orientacji cząsteczek ciekłego kryształu pod wpływem przyłożonego pola elektrycznego.  Pierwszy wyświetlacz LCD powstał już w 1982 roku  Na każdy piksel przypadają 3 diory o kolorach RGB (Czerwony, Zielony, Niebieski).
LGA - Jest to jeden z typów podstawek na procesor w którym to piny są w samym gnieździe (sockecie) a procesor posiada miejsca stykowe. W tego typu podstawce procesor o wiele lepiej się trzyma niżeli w podstawce typu PGA  Podstawkę LGA jest najczęściej wykorzystywana w przypadku procesorów Intel-a chociaż podstawki pod procesory z rodziny Threadripper od firmy AMD również posiadają podstawkę LGA.
LPT - Inaczej też IEEE 1284  Jest to nazwa dla standardu dwukierunkowego interfejsu komunikacyjnego używana w informatyce.  Port ten służy do podłączenia komputeera osobistego z urządzeniami takimi jak drukarka, skaner i ploter.   Jest on przedstawicielem portów równoległych i został opracowany w roku 1994.
MACIERZ - Jest to urządzenie zawierające zbiór przynajmniej dwóch dysków fizycznych które są pogrupowane w RAID-y  Zależnie od poziomu RAID-a zapewnia nam to inne korzyści.  Informacje o poszczególnych RAID-ach można znaleźć w odpowiednich wierszach poniżej.
MAGISTRALA - Zespól linii przenoszących sygnały między połączonymi w systemach mikroprocesorowych.  Posiadamy 3 podstawowe magistrale:  Sterująca - określa rodzaj operacji jaki ma być wykonany   Adresowa - określa adres w pamięci lub urządzenia której dotyczy operacja  Danych - tą szyną przesyłane są właściwe dane  Możemy podzielić magistrale ze względu na rodzaj transmisjii:  Równoległe - sygnały przesyłane są jednocześnie wieloma kanałami (przykłady to AGP, PCI, FSB)  Szeregowe - sygnały przesyłane są jednym lub wieloma pojedynczymi kanałami (przykłady to USB, RS-232, PCIe)  Magistrale można podzielić jeszcze ze względu na rodzaj transmisjii:  Jednokierunkowe - dane mogą być przesyłane tylko w jednym kierunku  Dwukierunkowe - dane mogą być przesyłane w obu kierunkach jednocześnie.
MANTYSA - Liczba zmiennoprzecinkowa składa się z dwóch części:  * liczby stałoprzecinkowej — mantysy (ang. mantissa, m),  * podstawy (ang.
MARŻA - Jest to różnica między ceną sprzedaży dobra a ceną jego zakupu, określająca nadwyżkę (zysk) uzyskiwaną ze sprzedaży dobra ponad bezpośrednie koszty jego uzyskania. Może być wyrażona kwotowo lub procentowo.  Marża wyrażona kwotowo jest różnicą pomiędzy ceną sprzedaży a kosztem sprzedanego dobra.
MASKA PERFOROWANA - Inaczej Maska Perforowana lub Maska kineskopu  Perforowana metalowa przesłona, która służy do nakierowywania wiązek elektronów wysyłanych przez działo elektronowe na właściwe punkty luminoforu.   Rózróżniamy 3 rodzaje masek: Delta - maska otworowa, zrobiona z arkusza blachy z rozmieszczonymi regularnie małymi otworami.
MASTER - Jest modelem asymetrycznej komunikacji lub zarządzania, w której jedno urządzenie (proces) jest nadrzędne i zarządza jednym lub kilkoma urządzeniami (procesami), jednocześnie służąc za medium transmisyjne pomiędzy nimi.  MASTER - jest modelem nadrzędnym czyli ma pierwszeństwo.
MATERIAŁ EKSPLOATACYJNY - Jest to materiał który się wymienia co jakiś czas w danym urządzeniu. Dla przykładu materiał ekslopatacyjny to: Toner - drukarki laserowe Barwnik - drukarki termosublimacyjne Tusz - drukarki atramentowe  Materiałów eksploatacyjnych jest jeszcze więcej zależnie od urządzenia.
MATRYCA - Jest to ogólne określenie formy do wykonywania kopii.  W informatyce matryca oznacza również obszar złożony z pikseli. Stosowane są one w monitorach lub wyświetlaczach.
MEGA (M) - Jest to jednostka miary związana z potęgą liczby 10  1 Mega = 1 M = 1 000 000 (10^6)  1 M = 1 000 k.
MEGA - Jest to jednostka miary związana z potęgą liczby 10  1 Mega = 1 M = 1 000 000 (10^6)  1 M = 1 000 k.
MEMORY CARD - Angielska nazwa na Kartę pamięci  Jest to urządzenie elektryczne przechowujące dane.
MEMORY STICK (MS) - Jedna z typów kart pamięci.  Zastosowano w niej pamięć Flash EEPROM. Jest to standard opracowany przez firmę Sony.
MEMORY STICK - Jedna z typów kart pamięci.  Zastosowano w niej pamięć Flash EEPROM. Jest to standard opracowany przez firmę Sony.
MEMTEST86+ - Ceniony program do testowania kości pamięci RAM w komputerach  Program pracuje całkowicie niezależnie od systemu operacyjnego - jest uruchamiany z dyskietki, płyty CD lub dysku USB. Program diagnozuje pamięć zapośrednictwem kilkunastu algorytmów.
MEMTEST86 - Ceniony program do testowania kości pamięci RAM w komputerach  Program pracuje całkowicie niezależnie od systemu operacyjnego - jest uruchamiany z dyskietki, płyty CD lub dysku USB. Program diagnozuje pamięć zapośrednictwem kilkunastu algorytmów.
memtest 86 + - Ceniony program do testowania kości pamięci RAM w komputerach  Program pracuje całkowicie niezależnie od systemu operacyjnego - jest uruchamiany z dyskietki, płyty CD lub dysku USB. Program diagnozuje pamięć zapośrednictwem kilkunastu algorytmów.
mantes 86 Plus - Ceniony program do testowania kości pamięci RAM w komputerach  Program pracuje całkowicie niezależnie od systemu operacyjnego - jest uruchamiany z dyskietki, płyty CD lub dysku USB. Program diagnozuje pamięć zapośrednictwem kilkunastu algorytmów.
MHDD - Jest to narzędzie przeznaczone do diagnostyki i naprawy dysków o bardzo dużych możliwościach.  Program działa niezależnie od zainstalowanego systemu operacyjnego, dostęp do dysku realizowany jest bezpośrednio poprzez kontroler, a z pominięciem BIOS. Nie ma znaczenia jaki jest system plików czy ilość i wielkość partycji.
MIBI (Mi) - Jest to jednostka miary związana z potęgą liczby 2  1 Mibi = 1 Mi = 1 048 576 (2^20)  1 Mi = 1 024 k.
MIBI - Jest to jednostka miary związana z potęgą liczby 2  1 Mibi = 1 Mi = 1 048 576 (2^20)  1 Mi = 1 024 k.
MICROATX - Kolejny format płyty głównej stworzony przez Intel-a w 1997 roku.  Format ten jest zmniejszonym formatem ATX. Maksymalna wielkość płyty to 244 x 244 mm.
MIKROATX - Kolejny format płyty głównej stworzony przez Intel-a w 1997 roku.  Format ten jest zmniejszonym formatem ATX. Maksymalna wielkość płyty to 244 x 244 mm.
MICROSOFT - Jest to amerykańskie przedsiębiorstwo informatyczne.  Najbardziej znane jako producent systemów operacyjnych MS-DOS, Microsoft Windows i oprogramowania biurowego Microsoft Office.  Dzięki niemu posiadamy także chmurę plików Azure, pocztę elektroniczą Outlook.com ale również samą konsolę Xbox.
MIDI - Jest to jedna z rodzajów obudowy typu Tower.  Rodzaj MIDI to obudowa średnich rozmiarów. Jest ona najczęściej stosowana i może posiadać montaż 2 małych (2,5") i 3-4 dużych (3,5") napędów.
MIKROFON - Jest to przetwornik elektroakustyczny służący do przetwarzania fal dźwiękowych na zmienny prąd elektryczny.   Dzięki mikrofonowi możemy nagrywać dżwięki w świecie rzeczywistym aby następnie móc je modyfikować i odtwarzać w późniejszym czasie.
MOSTEK POŁUDNIOWY (Southbridge) - Inaczej Southbridge  Jest to element współczesnych chipsetów, realizujący połączenie procesora do wolniejszej części wyposażenia mikrokomputera:  Dyski twarde  Magistrale PCI, ISA  Sterownik IRQ (Kontroler przerwań)  Nieulotną pamięć BIOS  Układ Super I/O (USB, Ethernet itp.).
MOSTEK POŁUDNIOWY - Inaczej Southbridge  Jest to element współczesnych chipsetów, realizujący połączenie procesora do wolniejszej części wyposażenia mikrokomputera:  Dyski twarde  Magistrale PCI, ISA  Sterownik IRQ (Kontroler przerwań)  Nieulotną pamięć BIOS  Układ Super I/O (USB, Ethernet itp.).
Southbridge - Inaczej Southbridge  Jest to element współczesnych chipsetów, realizujący połączenie procesora do wolniejszej części wyposażenia mikrokomputera:  Dyski twarde  Magistrale PCI, ISA  Sterownik IRQ (Kontroler przerwań)  Nieulotną pamięć BIOS  Układ Super I/O (USB, Ethernet itp.).
MOSTEK PÓŁNOCNY (Northbridge) - Inaczej Northbridge  Jest to element współczesnych oraz starszych chipsetów, realizujący połączenia pomiędzy:   Procesorem  Pamięcią operacyjną (RAM)   Magistralą AGP lub PCI Express  Mostkiem południowym.
Northbridge - Inaczej Northbridge  Jest to element współczesnych oraz starszych chipsetów, realizujący połączenia pomiędzy:   Procesorem  Pamięcią operacyjną (RAM)   Magistralą AGP lub PCI Express  Mostkiem południowym.
MOSTEK PÓŁNOCNY - Inaczej Northbridge  Jest to element współczesnych oraz starszych chipsetów, realizujący połączenia pomiędzy:   Procesorem  Pamięcią operacyjną (RAM)   Magistralą AGP lub PCI Express  Mostkiem południowym.
MROM - Inaczej też nazywana po prostu ROM  (Mask-programmable ROM) - pamięć tylko do odczytu programowana w trakcie produkcji.
MSATA - (Mini-SATA)  Jest to kolejny rodzaj złącza SATA  Został on zaprezentowany 21 września 2009 roku.  Jest to złącze stworzone z powodu miniaturyzacji pamięci masowych. Pozwala na podłącznie dysków o rozmiarach 1.8"  Makymalna przepustowość takiego portu to 6 Gb/s czyli transfer zgodny z SATA3.
MSI - Dokładniej Micro-Star International Co., Ltd  Jest to tajwańskie przedsiębiorstwo informatyczne z siedzibą w Tajwanie.  Projektuje, rozwija i dostarcza sprzęt komputerowy taki jak: laptopy, komputery stacjonarne, płyty główne, karty graficzne, komputery AiO, serwery i urządzenia peryferyjnie.  Głównie skupia się na branży gamingowej czyli produkuje urządzenia wysokiej wydajności.
MTBF - (Mean Time Between Failures) - średni czas bezawaryjnej pracy  Jest to średni czas, w którym element konfiguracji lub usługa informatyczna działają bez przerw, spełniając zakładane funkcje lub poziom usługi.  Dla produktów współczynnik MTBF oparty jest na badaniach lub przewidywaniach. Dla wielu klientów jest dowodem wysokiej jakości produktu, nie jest jednak związany z gwarancją ani rękojmią.
MULTIMEDIA CARD (MMC) - Jest to kolejny rodzaj kart pamięci.  Posiada ona rozmiary 24 x 32 x 1,4 mm  Karta odznacza się dużą wytrzymałością na warunki zewnętrzne. W odróżnieniu od kart SD karty MMC charakteryzują się brakiem przełącznika zabezpieczania danych przed zapisem.  Są wciąż używane w bardzo wielu urządzeniach przenośnych, a także niektórych komputerach z wbudowaną pamięcią ROM.
MULTIMEDIA CARD - Jest to kolejny rodzaj kart pamięci.  Posiada ona rozmiary 24 x 32 x 1,4 mm  Karta odznacza się dużą wytrzymałością na warunki zewnętrzne. W odróżnieniu od kart SD karty MMC charakteryzują się brakiem przełącznika zabezpieczania danych przed zapisem.  Są wciąż używane w bardzo wielu urządzeniach przenośnych, a także niektórych komputerach z wbudowaną pamięcią ROM.
MMC - Jest to kolejny rodzaj kart pamięci.  Posiada ona rozmiary 24 x 32 x 1,4 mm  Karta odznacza się dużą wytrzymałością na warunki zewnętrzne. W odróżnieniu od kart SD karty MMC charakteryzują się brakiem przełącznika zabezpieczania danych przed zapisem.  Są wciąż używane w bardzo wielu urządzeniach przenośnych, a także niektórych komputerach z wbudowaną pamięcią ROM.
MULTIMETR - Inaczej Miernik uniwersalny  Zespolone urządzenie pomiarowe posiadające możliwość pomiaru różnych wielkości fizycznych. Termin stosowany najczęściej w elektrotechnice do opisania urządzenia zawierającego co najmniej: amperomierz, woltomierz, omomierz.  Dzięki temu urządzeniu możemy sprawdzić napięcie w np.
MYSZ KOMPUTEROWA - Jest to urządzenie wskazujące używane podczas pracy z interfejsem graficznym systemu komputerowego.   Mysz umożliwia poruszanie kursorem po ekranie monitora poprzez przesuwanie jej po powierzchni płaskiej.
MYSZKA KOMPUTEROWA - Jest to urządzenie wskazujące używane podczas pracy z interfejsem graficznym systemu komputerowego.   Mysz umożliwia poruszanie kursorem po ekranie monitora poprzez przesuwanie jej po powierzchni płaskiej.
NAND - NIE I  Jest to bramka używana w schematach logicznych.  Więcej informacji na temat tej brami znajdziemy w wierszu FUNKTORY LOGICZNE.
NAPĘD OPTYCZNY (ODD) - (Optical Disc Drive ODD)  Jest tourządzenie, które za pomocą wiązki lasera odczytuje lub zapisuje dane na tzw. nośnikach optycznych.
NAPĘD OPTYCZNY - (Optical Disc Drive ODD)  Jest tourządzenie, które za pomocą wiązki lasera odczytuje lub zapisuje dane na tzw. nośnikach optycznych.
Optical Disc Drive - Jest tourządzenie, które za pomocą wiązki lasera odczytuje lub zapisuje dane na tzw. nośnikach optycznych.
ODD - Jest tourządzenie, które za pomocą wiązki lasera odczytuje lub zapisuje dane na tzw. nośnikach optycznych.
NATĘŻENIE DŹWIĘKU - Inaczej Poziom głośności lub Poziom Hałasu  Jest to miara energii fali akustycznej, równa średniej wartości strumienia energii akustycznej przepływającego w jednostce czasu (1 s) przez jednostkowe pole powierzchni (1 m²)  Poziom natężenia wyraża się w decybelach (dB).
NICAM - (Near Instantaneous Companded Audio Multiplex)  Jest to system nadawania cyfrowego dźwięki w telewizji analogicznej.  System ten realizuje transjmisję dwóch niezależnych kanałów dźwiękowych. Kanały te mogą składać się na sygnał stereofoniczny (10-bit, 32 kHz), stanowić dwie oddzielne ścieżki dźwiękowe lub przenosić dane z przepustowością 352 kb/s każdy.
NIKAM - (Near Instantaneous Companded Audio Multiplex)  Jest to system nadawania cyfrowego dźwięki w telewizji analogicznej.  System ten realizuje transjmisję dwóch niezależnych kanałów dźwiękowych. Kanały te mogą składać się na sygnał stereofoniczny (10-bit, 32 kHz), stanowić dwie oddzielne ścieżki dźwiękowe lub przenosić dane z przepustowością 352 kb/s każdy.
Nika - (Near Instantaneous Companded Audio Multiplex)  Jest to system nadawania cyfrowego dźwięki w telewizji analogicznej.  System ten realizuje transjmisję dwóch niezależnych kanałów dźwiękowych. Kanały te mogą składać się na sygnał stereofoniczny (10-bit, 32 kHz), stanowić dwie oddzielne ścieżki dźwiękowe lub przenosić dane z przepustowością 352 kb/s każdy.
NOR - NIE LUB  Jest to bramka używana w schematach logicznych.  Więcej informacji na temat tej brami znajdziemy w wierszu FUNKTORY LOGICZNE.
NVIDIA - Dokładniej Nvidia Corporation  Jest to amerykańskie przedsiębiorstwo komputerowe będące jednym z największych na świecie producentów procesorów graficznych i innych układów scalonych przeznaczonych na rynek komputerowy.  Nvidia jest także głównym dostawcą (pod względem udziału w rynku) kart graficznych dla komputerów osobistych ze swoją standardową serią GeForce.  Aktulnie najwydajniejsza karta graficzna dostępna dla konsumentów to RTX 3090  Posiada kilka rodzin art graficznych: GeForce -  ta rodzina jest podzielona na jeszcze kilkanaście serii. Główna rodzina dla kart konsumenckich dla zwykłych użytkowników (i lekko zaawansowanych)  Quadro - układy przeznaczone dla architektór i zaawansowanych profesjonalistów   Tesla - Układy przeznaczone do obliczeń naukowych  XGPU - jednostka graficzna wykorzystywana w konsolach Xbox.
NVLink - NVLink to przewodowe, szeregowe, wielopasmowe łącze komunikacyjne bliskiego zasięgu. NVLINK jest technologią NVIDII, która ma na celu bezpośrednie połączenie ze sobą kart graficznych, omijając ograniczenia PCIe, takie jak zbyt niksa przepustowość mogąca być wąskim gardłem dla systemów z wieloma procesorami graficznymi.
NXOR - NIE ALTERNATYWNA SUMA  Jest to bramka używana w schematach logicznych.  Więcej informacji na temat tej brami znajdziemy w wierszu FUNKTORY LOGICZNE.
OBUDOWA KOMPUTEROWA - Najczęściej metalowa (stalowa lub aluminiowa) zamknięta skrzynka w formie prostopadłościanu z elementami plastikowymi, umożliwiająca umieszczenie i zamocowanie najważniejszych elementów komputera. Niektóre obudowy posiadają wbudowany zasilacz komputera lub filtry kurzu.
OBUDOWA KOMPUTERA - Najczęściej metalowa (stalowa lub aluminiowa) zamknięta skrzynka w formie prostopadłościanu z elementami plastikowymi, umożliwiająca umieszczenie i zamocowanie najważniejszych elementów komputera. Niektóre obudowy posiadają wbudowany zasilacz komputera lub filtry kurzu.
ODEJMOWANIE LICZB BINARNYCH - Przy odejmowaniu korzystamy z tabliczki odejmowania, która w systemie binarnym jest bardzo prosta:  0 - 0 = 0 0 - 1 = 0 i 1 dla kolejnej pozycji (tej po prawej stronie) 1 - 0 = 1 1 - 1 = 0.
ODEJMOWANIE LICZB BINARNIE - Przy odejmowaniu korzystamy z tabliczki odejmowania, która w systemie binarnym jest bardzo prosta:  0 - 0 = 0 0 - 1 = 0 i 1 dla kolejnej pozycji (tej po prawej stronie) 1 - 0 = 1 1 - 1 = 0.
OGNIWO PELTIERA - Inaczej Moduł Peltiera  Jest to urządzenie elektryczne wykorzystujące efekt Peltiera do realizacji funkcji chłodzenia.   Ogniwo Peltiera jest elementem półprzewodnikowym zbudowanym z dwóch cienkich płytek, pomiędzy którymi znajdują się szeregowo ułożone półprzewodniki   W strukturze półprzewodnika p występuje niedostateczna liczba elektronów, aby w pełni obsadzić górny poziom energetyczny, natomiast w półprzewodniku n występuje nadmiar elektronów.
OPASKA ANTYSTATYCZNA - Jest to opaska na rękę zmniejszająca (lub całkowicie neutralizująca) nagromadzony na jakiejś powierzchni ładunek elektryczny.   Z reguły opaska posiada kabel z krokodylkiem na samym końcu który powinniśmy podłączyć do jakiegoś uziemienia (mata antystatyczna, grzejnik itp.).
OPENGL - (Open Graphics Library)   Jest to specyfikacja otwartego i uniwersalnego API do tworzenia grafiki. Zestaw funkcji składa się z 250 podstawowych wywołań, umożliwiających budowanie złożonych trójwymiarowych scen z podstawowych figur geometrycznych.  Głównym celem jest tworzenie grafiki.
OR - LUB  Jest to bramka używana w schematach logicznych.  Więcej informacji na temat tej brami znajdziemy w wierszu FUNKTORY LOGICZNE.
OSCYLOSKOP CYFROWY - Jest to przyrząd elektroniczny służący do obserwowania, obrazowania i badania przebiegów zależności pomiędzy dwiema wielkościami elektrycznymi, bądź innymi wielkościami fizycznymi reprezentowanymi w postaci elektrycznej.   Stosuje się go do badania przebiegów szybkozmiennych, niemożliwych do bezpośredniej obserwacji przez człowieka.
PAL - (Phase Alternating Line)  Jest to standard nadawania koloru w sygnale telewizyjnym, używany w telewizji kolorowej.  Podobnie jak w systemie NTSC, fala podnośna przenosi jednocześnie informacje o dwóch składowych barwy. PAL odzwierciedla sposób przesyłania sygnału telewizyjnego polegający na odwróceniu, co drugą linię obrazu, fazy jednej z tych składowych.  Pierwszy raz zastosowany w 1967 roku.
Pamięci komputerowe CACHE - Inaczej znane też jako "Pamięć podręczna"  Polega na zgromadzeniu danych o długim czasie dostępu i nizszej przepustowości w lepszych i szybszych pamięciach co pozwala na szybsze dostanie się do danych i szybszym czasie reakcji.  Wielkość danych zapisanych w pamięci podręcznej zależy od jej wielkości. Na przyład w dyskach 1TB pamięć podręczna wynosi najczęściej 64MB   Termin odnosi się również do innych urządzeń, np.
CACHE - Inaczej znane też jako "Pamięć podręczna"  Polega na zgromadzeniu danych o długim czasie dostępu i nizszej przepustowości w lepszych i szybszych pamięciach co pozwala na szybsze dostanie się do danych i szybszym czasie reakcji.  Wielkość danych zapisanych w pamięci podręcznej zależy od jej wielkości. Na przyład w dyskach 1TB pamięć podręczna wynosi najczęściej 64MB   Termin odnosi się również do innych urządzeń, np.
Cash - Inaczej znane też jako "Pamięć podręczna"  Polega na zgromadzeniu danych o długim czasie dostępu i nizszej przepustowości w lepszych i szybszych pamięciach co pozwala na szybsze dostanie się do danych i szybszym czasie reakcji.  Wielkość danych zapisanych w pamięci podręcznej zależy od jej wielkości. Na przyład w dyskach 1TB pamięć podręczna wynosi najczęściej 64MB   Termin odnosi się również do innych urządzeń, np.
Pamięć podręczna - Polega na zgromadzeniu danych o długim czasie dostępu i nizszej przepustowości w lepszych i szybszych pamięciach co pozwala na szybsze dostanie się do danych i szybszym czasie reakcji.  Wielkość danych zapisanych w pamięci podręcznej zależy od jej wielkości. Na przyład w dyskach 1TB pamięć podręczna wynosi najczęściej 64MB   Termin odnosi się również do innych urządzeń, np.
Pamięci komputerowe FLASH - Jest to rodzaj nieulotnej pamięci komputerowej stanowiącej rozwinięcie konstrukcyjne i kontynuację pamięci typu EEPROM.   Dostęp do danych zapisanych w pamięci flash wykorzystuje stronicowanie pamięci: operacje odczytu, zapisu lub kasowania wykonywane są jednocześnie na ustalonej konstrukcyjnie liczbie komórek, pogrupowanych w strukturę będącą wielokrotnością słowa maszynowego.
FLASH - Jest to rodzaj nieulotnej pamięci komputerowej stanowiącej rozwinięcie konstrukcyjne i kontynuację pamięci typu EEPROM.   Dostęp do danych zapisanych w pamięci flash wykorzystuje stronicowanie pamięci: operacje odczytu, zapisu lub kasowania wykonywane są jednocześnie na ustalonej konstrukcyjnie liczbie komórek, pogrupowanych w strukturę będącą wielokrotnością słowa maszynowego.
Pamięci komputerowe MASOWA - Jest to pamięć trwała, która umożliwia przechowywanie dużych ilości danych przez długi czas. W odróżnieniu od pamięci operacyjnej, nie pozwala na adresowanie pojedynczych bajtów, a jej czas dostępu przez procesor jest wielokrotnie dłuższy.  Przykładami takich urządzeń są: Nośniki magnetyczne (dyski twarde, dyskietki itp.)  Dyski optyczne (płyty CD, DVD i BR)  Pamięci półprzewodnikowe (dyski SSD, pamięci USB, karty pamięci).
MASOWA - Jest to pamięć trwała, która umożliwia przechowywanie dużych ilości danych przez długi czas. W odróżnieniu od pamięci operacyjnej, nie pozwala na adresowanie pojedynczych bajtów, a jej czas dostępu przez procesor jest wielokrotnie dłuższy.  Przykładami takich urządzeń są: Nośniki magnetyczne (dyski twarde, dyskietki itp.)  Dyski optyczne (płyty CD, DVD i BR)  Pamięci półprzewodnikowe (dyski SSD, pamięci USB, karty pamięci).
Pamięci komputerowe OPERACYJNA (RAM) - Inaczej Pamięć o dostępie swobodnym  Jest to podstawowy rodzaj pamięci komputerowej. Ogólnie termin RAM odnosi się do pamięci głównej w większości komputerów, a dokładniej do pamięci półprzewodnikowych SRAM i DRAM.
Pamięci komputerowe OPERACYJNA - Inaczej Pamięć o dostępie swobodnym  Jest to podstawowy rodzaj pamięci komputerowej. Ogólnie termin RAM odnosi się do pamięci głównej w większości komputerów, a dokładniej do pamięci półprzewodnikowych SRAM i DRAM.
OPERACYJNA - Inaczej Pamięć o dostępie swobodnym  Jest to podstawowy rodzaj pamięci komputerowej. Ogólnie termin RAM odnosi się do pamięci głównej w większości komputerów, a dokładniej do pamięci półprzewodnikowych SRAM i DRAM.
Pamięci komputerowe OPTYCZNA - Najczęściej nazywane płytami  Jest to okrągły dysk mogący zapisać dane za pomocą specjalnych dziurek (pit-ów). Jeżeli pit jest to oznacza prawdę (1) a jeżeli nie to oznacza fałsz (0) i dzięki temu zapisywane są dane na płytkach  Oznaczenia na płytkach: SL - jednowarstwowe  DL - dwuwarstwowe  -R - służy najczęściej do użytku ogólnego (dane, wideo, zdjęcia)  +R - służy głównie do zapisywania na tym nośniku danych  W - pozwala na kilkuktorne zapisywanie na płycie (normalnie płytkę można zapisać tylko raz a następnie odczytywać z niej dane)  Oznaczenia mogą się ze sobą łączyć np.
OPTYCZNA - Najczęściej nazywane płytami  Jest to okrągły dysk mogący zapisać dane za pomocą specjalnych dziurek (pit-ów). Jeżeli pit jest to oznacza prawdę (1) a jeżeli nie to oznacza fałsz (0) i dzięki temu zapisywane są dane na płytkach  Oznaczenia na płytkach: SL - jednowarstwowe  DL - dwuwarstwowe  -R - służy najczęściej do użytku ogólnego (dane, wideo, zdjęcia)  +R - służy głównie do zapisywania na tym nośniku danych  W - pozwala na kilkuktorne zapisywanie na płycie (normalnie płytkę można zapisać tylko raz a następnie odczytywać z niej dane)  Oznaczenia mogą się ze sobą łączyć np.
Pamięci komputerowe ROM - (Read Only Memory) - pamięć tylko do odczytu  Jest to pamięć półprzewodnikowa urządzenia elektronicznego, w szczególności komputera, dane z niej można tylko odczytywać, natomiast zapis jest niemożliwy albo wymaga dodatkowych czynności lub sprzętu.  Do takich urądzeń zaliczają się np. CD-ROM lub DVD-ROM.
ROM - (Read Only Memory) - pamięć tylko do odczytu  Jest to pamięć półprzewodnikowa urządzenia elektronicznego, w szczególności komputera, dane z niej można tylko odczytywać, natomiast zapis jest niemożliwy albo wymaga dodatkowych czynności lub sprzętu.  Do takich urądzeń zaliczają się np. CD-ROM lub DVD-ROM.
PARTYCJA - Jest to rodzaj woluminu, wydzielony logiczny obszar dysku twardego, który może być sformatowany przez system operacyjny w odpowiednim systemie plików.  Partycjonowanie umożliwia posiadanie kilku systemów plików na jednym dysku twardym.
PASTA TERMOPRZEWODZĄCA - Jest to plastyczna masa charakteryzująca się stosunkowo dużym przewodnictwem cieplnym. Jest powszechnie stosowana w elektronice, w miejscach styku elementów silnie nagrzewających się z elementami odprowadzającymi ciepło.
PCI - (Peripheral Component Interconnect)  Jedna z magistrali komunikacyjnej służąca do podłączania kart rozszerzeńd do płyty głównej.  Pierwszy raz zaprezentowana w 1992 roku. Wyparła swojego poprzednika jakim jest ISA.  Możemy spotkać się z dwoma typami: 32 i 64-bitowe.
PCIe - (Peripheral Component Interconnect Express)  Jest to ulepszona wersja magistrali PCI, pozwala na instalację kart rozszerzeń. Zastąpiła wszystkie poprzednie standardy jakimi są ISA, PCI i AGP.
PCIe 1.0 x1 / x2 / x4 / x8 / x16 - Pierwsza wersja interfejsu PCIe  1x = 250 MB/s 2x = 500 MB/s 4x = 1 GB/s 8x = 2 GB/s 16x = 4 GB/s.
PCIe - (Peripheral Component Interconnect Express)  Jest to ulepszona wersja magistrali PCI, pozwala na instalację kart rozszerzeń. Zastąpiła wszystkie poprzednie standardy jakimi są ISA, PCI i AGP.
PCIa - (Peripheral Component Interconnect Express)  Jest to ulepszona wersja magistrali PCI, pozwala na instalację kart rozszerzeń. Zastąpiła wszystkie poprzednie standardy jakimi są ISA, PCI i AGP.
psi - (Peripheral Component Interconnect Express)  Jest to ulepszona wersja magistrali PCI, pozwala na instalację kart rozszerzeń. Zastąpiła wszystkie poprzednie standardy jakimi są ISA, PCI i AGP.
PENDRIVE - Inaczej Pamięć USB  Jest to urządzenie przenośne zawierające pamięć nieulotną typu flash, zaprojektowane do współpracy z komputerem przez port USB i używane do przenoszenia danych między komputerami oraz urządzeniami obsługującymi pamięci USB.   Pendrive-y mogą posiadać przepustowość zgodną z przepustowością odpowiedniej wersji USB.
PENTIUM - Jest to seria mikroprocesorów firmy Intel produkowanych od 1993 roku.  Aktualnie te procesory nadają się najbardziej do komputerów budżetowych lub biurowych. Dzięki zintegrowanej karcie graficznej idealnie się do tego nadaje a przy okazji mało kosztuje w porównaniu do rodziny Core.
PGA - (Pin Grid Array)  Jest to kolejny typ gniazda na procesor   W tym przypadku piny znajdują się na procesorze a płyta główna posiada pola stykowe.  Tego typu gniazd używa głównie AMD (nie licząc procesorów serwerowych i rodziny Threadripper)  W tego typu gniazdach procesory słabo się trzymają i podczas zdejmowania chłodzenia trzeba uważać aby dodatkowo procesora nie wyciągnąć.
PHENOM - Jest to linia wielordzeniowych mikroprocesorów firmy AMD z serii AMD K10, opartej na architekturze AMD64.  Linia została wypuszczona na rynek w 2007 roku.  Procesory Phenom charakteryzują się współdzieloną 2 MB pamięcią cache trzeciego poziomu (L3), wykorzystaniem technologii HyperTransport 3.0 o szybkości 3,6 GHz i 3DNow!, zwiększonym IPC, sporymi usprawnieniami architektury, zwiększoną wydajnością oraz natywną czterordzeniowością.  Konkurentami procesorów AMD Phenom są procesory Intel Core 2, Intel Core 2 Duo i Core 2 Quad.   Aktualnie procesory z tej serii nie są już produkowane.
PIKSEL - Piksel – najmniejszy, niepodzielny element obrazu o stałej barwie. Jest to najmniejszy jednolity (przedstawiający konkretny kolor) element obrazu wyświetlanego na ekranie (monitora komputerowego, telewizora itp.), drukowanego (dotyczy technologii druku punktowego) lub uzyskiwanego za pomocą urządzeń przetwarzania obrazu (aparat cyfrowy, skaner).
PLUG & PLAY - Jest to określenie zdolności komputera do pracy z urządzeniami peryferyjnymi zaraz po ich podłączeniu, bez konieczności ingerencji użytkownika w konfigurację sprzętową komputera.  Dzięki temu po podłączeniu dowolnego urządzenia system rozpoznaje je i ładuje mu odpowiedni sterownik aby mógł prawidłowo działać.
PLUG i PLAY - Jest to określenie zdolności komputera do pracy z urządzeniami peryferyjnymi zaraz po ich podłączeniu, bez konieczności ingerencji użytkownika w konfigurację sprzętową komputera.  Dzięki temu po podłączeniu dowolnego urządzenia system rozpoznaje je i ładuje mu odpowiedni sterownik aby mógł prawidłowo działać.
Flagi PLAY - Jest to określenie zdolności komputera do pracy z urządzeniami peryferyjnymi zaraz po ich podłączeniu, bez konieczności ingerencji użytkownika w konfigurację sprzętową komputera.  Dzięki temu po podłączeniu dowolnego urządzenia system rozpoznaje je i ładuje mu odpowiedni sterownik aby mógł prawidłowo działać.
PŁYTA GŁÓWNA - Inaczej Motherboard (MB)  Jest to podstawa komputera, bez płyty głównej nie moglibyśmy uruchomić komputera ponieważ takie kluczowe podzespoły jak procesor, RAM, BIOS nie byłyby ze sobą nijak połączone.  Jest to drukowana płytka złożona z wielu malutkich ścieżek elektrycznych pozwalających na komunikację urządzeń.   Płyta główna posiada wiele formatów, znajdziemy je w kategorii "Obudowy, zasilacze, BIOS, chłodzenie, formaty".
Motherboard - Inaczej Motherboard (MB)  Jest to podstawa komputera, bez płyty głównej nie moglibyśmy uruchomić komputera ponieważ takie kluczowe podzespoły jak procesor, RAM, BIOS nie byłyby ze sobą nijak połączone.  Jest to drukowana płytka złożona z wielu malutkich ścieżek elektrycznych pozwalających na komunikację urządzeń.   Płyta główna posiada wiele formatów, znajdziemy je w kategorii "Obudowy, zasilacze, BIOS, chłodzenie, formaty".
PORT - Jest to zazwyczaj jeden z elementów złącza elektronicznego stosowanego w komputerach (USB, LPT, Firewire itp.)  Służy on do podłączania urządzeń peryferyjnych.
POST - (Power-On-Self-Test)  Rodzaj testu poprawności działania podstawowych podzespołów: pamięci RAM, grafiki, dysków twardych czy procesora wykonywanego przy każdym uruchomieniu lub restarcie.  Za uruchamianie technologii POST odpowiada BIOS  W pierwszej kolejności jest testowana poprawność pracy procesora, później pamięci RAM i następnie karty graficznej. Niepomyślny wynik POST'u skutkuje serią odgłosów wydanych przez głośnik.  Odgłosy te, a dokładniej ich liczba i czas trwania są kodem błędu.
POZYCJONER GŁOWICY - Jest to jeden z elementów dysku twardego (HDD)  Jest to ruchomy element umożliwiający pracę głowic nad i pod każdym talerzem. Praca pozycjonera sterowana jest przez serwomechanizm zapewniający precyzyjne i szybkie pozycjonowanie głowicy – w odpowiedniej odległości od osi obrotu, nad odpowiednim cylindrem.
PÓŁSUMATOR - Półsumator jest układem logicznym wykonującym dodawanie dwóch liczb jednobitowych. Półsumator ma dwa wejścia A, B oraz dwa wyjścia S, C.
PPGA - (Plastic Pin Grid Array)  Jeden z rodzai podstawki pod procesor typu PGA  Wersja obudowy mikroprocesorów przeznaczona do montażu w podstawce Socket 370, stosowana w procesorach Celeron opartych na rdzeniu Mendocino – 66 MHz FSB: 300, 333, 366, 400, 433, 466, 500, 533 MHz.
PRĘDKOŚĆ OBROTOWA (RPM) - Inaczej RPM (revolutions per minute) - obroty na minutę  W informatyce jest to temat stricte związany z dyskami twardymi i napędami optycznymi w których określamy prędkość dysku. Najczęstsze wersje to 5400 RPM lub 7200 RPM (występują jeszcze 10 000 i 15 000 RPM ale to w dyskach serwerowych)  Predkość obrotowa czasami ma wpływ na maksymalny transfer dysku  Jeżeli posiadamy dysk 5400 RPM to oznacza to iż talerz w dysku obraca się 5400 razy (wokół własnej osi) w ciągu jednej minuty.
PRĘDKOŚĆ OBROTOWA - Inaczej RPM (revolutions per minute) - obroty na minutę  W informatyce jest to temat stricte związany z dyskami twardymi i napędami optycznymi w których określamy prędkość dysku. Najczęstsze wersje to 5400 RPM lub 7200 RPM (występują jeszcze 10 000 i 15 000 RPM ale to w dyskach serwerowych)  Predkość obrotowa czasami ma wpływ na maksymalny transfer dysku  Jeżeli posiadamy dysk 5400 RPM to oznacza to iż talerz w dysku obraca się 5400 razy (wokół własnej osi) w ciągu jednej minuty.
PRĘDKOŚĆ POBIERANIA (Download) - Inaczej Download  Jest to proces polegający na kopiowaniu (pobieraniu) danych z sieci lub innych urządzeń aby posiadać te dane również na swoim komputerze.  Sama prędkość określa jak szybko pliki są pobierane na komputer. Prędkość ta zależy od podespołów, okablowania lub dostawcy sieci  Przeciwny proces to Upload.
PRĘDKOŚĆ POBIERANIA - Inaczej Download  Jest to proces polegający na kopiowaniu (pobieraniu) danych z sieci lub innych urządzeń aby posiadać te dane również na swoim komputerze.  Sama prędkość określa jak szybko pliki są pobierane na komputer. Prędkość ta zależy od podespołów, okablowania lub dostawcy sieci  Przeciwny proces to Upload.
PRĘDKOŚĆ WYSYŁANIA (Upload) - Inaczej Upload  Jest to proces wysyłania danych z naszego komputera na inne urządzenie. Proces przeciwny do Download-u  Sama prędkość określa jak szybko pliki są pobierane na komputer.
PRĘDKOŚĆ WYSYŁANIA - Inaczej Upload  Jest to proces wysyłania danych z naszego komputera na inne urządzenie. Proces przeciwny do Download-u  Sama prędkość określa jak szybko pliki są pobierane na komputer.
PROCES TECHNOLOGICZNY - Jest to uporządkowany zbiór czynności zmieniających właściwości fizyczne lub chemiczne przedmiotów pracy. Proces technologiczny razem z czynnościami pomocniczymi (np.
PROCESOR (CPU, Mikroprocesor) - Inaczej też CPU lub Mikroprocesor.
PROCESOR - Inaczej też CPU lub Mikroprocesor.
CPU - (Central Processing Unit) - Procesor  Jest to sekwencyjne urządzenie cyfrowe pobierające dane z pamięci RAM, interpretujące je i wykorzystywane jako rozkazy. Najczęściej są to układy scalone zamkniete w hermetycznej obudowie.  Głównym elementem procesora jest rdzeń krzemowy na którą naniesiono szeregi niewielkich warstw półprzewodnikowych oraz tranzystowy (zależnie od procesora jest to kilka tysięcy lub nawet kilka miliardów)  Procesory aktualnie są 32 lub 64 bitowe co oznacza że mogą wyonywać taką długość słowa na jedną operację obliczeniową.
PROM - (Programmable ROM)  Jest to kolejny podzaj pamięci komputerowej.  Cechuje ją jednokrotność zapisu. Programowanie pamięci PROM polega na podaniu między linię bitu, a linię słowa napięcia od kilkunastu do kilkudziesięciu woltów, które przepala element łączący linię bitu i linię słowa.  Proces programowania nie następuje w momencie produkcji.
PS/2 - Jest to jeden z portów komunikacyjnych. Został opracowany przez firmę IBM  Pozwala on na podpięcie klawiatury i myszki.
PS2 - Jest to jeden z portów komunikacyjnych. Został opracowany przez firmę IBM  Pozwala on na podpięcie klawiatury i myszki.
QWERTY - Najczęściej spotykany układ klawiatury.   Taki układ czcionek jest efektywniejszy niż alfabetyczny.
Oferty - Najczęściej spotykany układ klawiatury.   Taki układ czcionek jest efektywniejszy niż alfabetyczny.
RADIATOR - Element lub zespół elementów odprowadzających ciepło z układu, z którym się styka, do otoczenia.  Radiator jest specjalnie ukształtowaną bryłą z metalu (lub jego stopów) dobrze przewodzącego ciepło, o rozwiniętej powierzchni od strony zewnętrznej zazwyczaj w postaci żeber lub prętów, by zmaksymalizować przekazywanie ciepła.  Radiatory wykonuje się najczęściej z aluminium lub miedzi i powszechnie są stosowane w elektronice, ze względu na dużą ilość ciepła wydzielaną z niewielkich elementów, co odpowiada ich dużej gęstości mocy. (Procesor, karta graficzna..)  Pomiędzy radiatorem a urządzeniem cieplnym stosuje się pastę termoprzewodzącą  Sam radiator (bez wentylatorów) to typ chłodzenia pasywnego, gdybyśmy posiadali jakiś wentylator to byłoby to chłodzenie aktywne.
RAID - (Redundant Array of Independent Disks) - Nadmiarowa macierz niezależnych dysków  Jest to sposób wykorzystania w systemie komputerowym dwóch lub większej liczby dysków twardych, w którym dyski te współpracują pomiędzy sobą. Osiąga się w ten sposób szereg różnorodnych możliwości nieosiągalnych przy użyciu zarówno pojedynczego dysku, jak i kilku dysków podłączonych jako oddzielne.  Rozwiązania typu RAID używane są w następujących celach:  - zwiększenie niezawodności - zwiększenie wydajności przepustowości - powiększenie przestrzeni dyskowej jako jedna całość  Rodzai RAID-ów jest bardzo wiele, w poniższych terminach zostało opisane co robi dany RAID i jakie korzyści zapewnia.
RIDE - (Redundant Array of Independent Disks) - Nadmiarowa macierz niezależnych dysków  Jest to sposób wykorzystania w systemie komputerowym dwóch lub większej liczby dysków twardych, w którym dyski te współpracują pomiędzy sobą. Osiąga się w ten sposób szereg różnorodnych możliwości nieosiągalnych przy użyciu zarówno pojedynczego dysku, jak i kilku dysków podłączonych jako oddzielne.  Rozwiązania typu RAID używane są w następujących celach:  - zwiększenie niezawodności - zwiększenie wydajności przepustowości - powiększenie przestrzeni dyskowej jako jedna całość  Rodzai RAID-ów jest bardzo wiele, w poniższych terminach zostało opisane co robi dany RAID i jakie korzyści zapewnia.
Right - (Redundant Array of Independent Disks) - Nadmiarowa macierz niezależnych dysków  Jest to sposób wykorzystania w systemie komputerowym dwóch lub większej liczby dysków twardych, w którym dyski te współpracują pomiędzy sobą. Osiąga się w ten sposób szereg różnorodnych możliwości nieosiągalnych przy użyciu zarówno pojedynczego dysku, jak i kilku dysków podłączonych jako oddzielne.  Rozwiązania typu RAID używane są w następujących celach:  - zwiększenie niezawodności - zwiększenie wydajności przepustowości - powiększenie przestrzeni dyskowej jako jedna całość  Rodzai RAID-ów jest bardzo wiele, w poniższych terminach zostało opisane co robi dany RAID i jakie korzyści zapewnia.
RAJD - (Redundant Array of Independent Disks) - Nadmiarowa macierz niezależnych dysków  Jest to sposób wykorzystania w systemie komputerowym dwóch lub większej liczby dysków twardych, w którym dyski te współpracują pomiędzy sobą. Osiąga się w ten sposób szereg różnorodnych możliwości nieosiągalnych przy użyciu zarówno pojedynczego dysku, jak i kilku dysków podłączonych jako oddzielne.  Rozwiązania typu RAID używane są w następujących celach:  - zwiększenie niezawodności - zwiększenie wydajności przepustowości - powiększenie przestrzeni dyskowej jako jedna całość  Rodzai RAID-ów jest bardzo wiele, w poniższych terminach zostało opisane co robi dany RAID i jakie korzyści zapewnia.
RAID 0 - RAID 0 jest inaczej nazywany striping (dzielenie na kawałki)  Polega na połączeniu ze sobą dwóch lub więcej dysków fizycznych tak, aby były widziane jako jeden dysk logiczny. Powstała w ten sposób przestrzeń ma rozmiar taki jak N × rozmiar najmniejszego z dysków, gdzie „N” oznacza liczbę dysków.  Zalety: - przestrzeń wszystkich dysków jest widziana jako całość - przyspieszenie zapisu i odczytu w porównaniu do pojedynczego dysku  Wady: - brak odporności na awarię dysków - zwiększenie awaryjności.
RIDE 0 - RAID 0 jest inaczej nazywany striping (dzielenie na kawałki)  Polega na połączeniu ze sobą dwóch lub więcej dysków fizycznych tak, aby były widziane jako jeden dysk logiczny. Powstała w ten sposób przestrzeń ma rozmiar taki jak N × rozmiar najmniejszego z dysków, gdzie „N” oznacza liczbę dysków.  Zalety: - przestrzeń wszystkich dysków jest widziana jako całość - przyspieszenie zapisu i odczytu w porównaniu do pojedynczego dysku  Wady: - brak odporności na awarię dysków - zwiększenie awaryjności.
RAJD 0 - RAID 0 jest inaczej nazywany striping (dzielenie na kawałki)  Polega na połączeniu ze sobą dwóch lub więcej dysków fizycznych tak, aby były widziane jako jeden dysk logiczny. Powstała w ten sposób przestrzeń ma rozmiar taki jak N × rozmiar najmniejszego z dysków, gdzie „N” oznacza liczbę dysków.  Zalety: - przestrzeń wszystkich dysków jest widziana jako całość - przyspieszenie zapisu i odczytu w porównaniu do pojedynczego dysku  Wady: - brak odporności na awarię dysków - zwiększenie awaryjności.
Right 0 - RAID 0 jest inaczej nazywany striping (dzielenie na kawałki)  Polega na połączeniu ze sobą dwóch lub więcej dysków fizycznych tak, aby były widziane jako jeden dysk logiczny. Powstała w ten sposób przestrzeń ma rozmiar taki jak N × rozmiar najmniejszego z dysków, gdzie „N” oznacza liczbę dysków.  Zalety: - przestrzeń wszystkich dysków jest widziana jako całość - przyspieszenie zapisu i odczytu w porównaniu do pojedynczego dysku  Wady: - brak odporności na awarię dysków - zwiększenie awaryjności.
RAID 1 - Nazywany mirroring (lustrzane odbicie)  Polega na replikacji pracy dwóch lub więcej dysków fizycznych. Powstała przestrzeń ma rozmiar najmniejszego nośnika.  Zalety: - odporność na awarię - możliwe zwiększenie szybkości odczytu - możliwe zmniejszenie czasu dostępu  Wady: - możliwa zmniejszona szybkość zapisu - utrata pojemności (odpada nam jeden dysk który jest kopią drugiego).
RIDE 1 - Nazywany mirroring (lustrzane odbicie)  Polega na replikacji pracy dwóch lub więcej dysków fizycznych. Powstała przestrzeń ma rozmiar najmniejszego nośnika.  Zalety: - odporność na awarię - możliwe zwiększenie szybkości odczytu - możliwe zmniejszenie czasu dostępu  Wady: - możliwa zmniejszona szybkość zapisu - utrata pojemności (odpada nam jeden dysk który jest kopią drugiego).
RAJD 1 - Nazywany mirroring (lustrzane odbicie)  Polega na replikacji pracy dwóch lub więcej dysków fizycznych. Powstała przestrzeń ma rozmiar najmniejszego nośnika.  Zalety: - odporność na awarię - możliwe zwiększenie szybkości odczytu - możliwe zmniejszenie czasu dostępu  Wady: - możliwa zmniejszona szybkość zapisu - utrata pojemności (odpada nam jeden dysk który jest kopią drugiego).
Right 1 - Nazywany mirroring (lustrzane odbicie)  Polega na replikacji pracy dwóch lub więcej dysków fizycznych. Powstała przestrzeń ma rozmiar najmniejszego nośnika.  Zalety: - odporność na awarię - możliwe zwiększenie szybkości odczytu - możliwe zmniejszenie czasu dostępu  Wady: - możliwa zmniejszona szybkość zapisu - utrata pojemności (odpada nam jeden dysk który jest kopią drugiego).
RAID 10 - Nazywany również RAID 1 + 0  Jest to połączenie dwóch wcześniej wspomnianych macierzy.   W porównaniu do swojego poprzednika (RAID 0+1) realizuje tę samą koncepcję połączenia zalet RAID 0 (szybkość) i RAID 1 (bezpieczeństwo), lecz w odmienny sposób.  Zalety: - szybkość macierzy RAID 0 - klonowanie następuje na poziomie poszczególnych dysków fizycznych, a nie logicznych.
RIDE 10 - Nazywany również RAID 1 + 0  Jest to połączenie dwóch wcześniej wspomnianych macierzy.   W porównaniu do swojego poprzednika (RAID 0+1) realizuje tę samą koncepcję połączenia zalet RAID 0 (szybkość) i RAID 1 (bezpieczeństwo), lecz w odmienny sposób.  Zalety: - szybkość macierzy RAID 0 - klonowanie następuje na poziomie poszczególnych dysków fizycznych, a nie logicznych.
RAJD 10 - Nazywany również RAID 1 + 0  Jest to połączenie dwóch wcześniej wspomnianych macierzy.   W porównaniu do swojego poprzednika (RAID 0+1) realizuje tę samą koncepcję połączenia zalet RAID 0 (szybkość) i RAID 1 (bezpieczeństwo), lecz w odmienny sposób.  Zalety: - szybkość macierzy RAID 0 - klonowanie następuje na poziomie poszczególnych dysków fizycznych, a nie logicznych.
Right 10 - Nazywany również RAID 1 + 0  Jest to połączenie dwóch wcześniej wspomnianych macierzy.   W porównaniu do swojego poprzednika (RAID 0+1) realizuje tę samą koncepcję połączenia zalet RAID 0 (szybkość) i RAID 1 (bezpieczeństwo), lecz w odmienny sposób.  Zalety: - szybkość macierzy RAID 0 - klonowanie następuje na poziomie poszczególnych dysków fizycznych, a nie logicznych.
RAID 5 - Umożliwia odzyskanie danych w razie awarii jednego z dysków przy wykorzystaniu danych i kodów korekcyjnych zapisanych na pozostałych dyskach.  Spowolnienie ma charakter przejściowy, zaś jego czas zależy od obciążenia macierzy i pojemności dysku. Po zamontowaniu nowego dysku i odbudowaniu zawartości dysku wydajność macierzy wraca do normy.
RIDE 5 - Umożliwia odzyskanie danych w razie awarii jednego z dysków przy wykorzystaniu danych i kodów korekcyjnych zapisanych na pozostałych dyskach.  Spowolnienie ma charakter przejściowy, zaś jego czas zależy od obciążenia macierzy i pojemności dysku. Po zamontowaniu nowego dysku i odbudowaniu zawartości dysku wydajność macierzy wraca do normy.
RAJD 5 - Umożliwia odzyskanie danych w razie awarii jednego z dysków przy wykorzystaniu danych i kodów korekcyjnych zapisanych na pozostałych dyskach.  Spowolnienie ma charakter przejściowy, zaś jego czas zależy od obciążenia macierzy i pojemności dysku. Po zamontowaniu nowego dysku i odbudowaniu zawartości dysku wydajność macierzy wraca do normy.
Right 5 - Umożliwia odzyskanie danych w razie awarii jednego z dysków przy wykorzystaniu danych i kodów korekcyjnych zapisanych na pozostałych dyskach.  Spowolnienie ma charakter przejściowy, zaś jego czas zależy od obciążenia macierzy i pojemności dysku. Po zamontowaniu nowego dysku i odbudowaniu zawartości dysku wydajność macierzy wraca do normy.
RAID 50 - RAID 50 (znany również jako RAID 5+0) to zagnieżdżony RAID, składający się z macierzy RAID 5 i RAID 0, który ma dużą szybkość zapisu i ładowania. System RAID 50 wymaga co najmniej 6 dysków do działania.
RIDE 50 - RAID 50 (znany również jako RAID 5+0) to zagnieżdżony RAID, składający się z macierzy RAID 5 i RAID 0, który ma dużą szybkość zapisu i ładowania. System RAID 50 wymaga co najmniej 6 dysków do działania.
RAJD 50 - RAID 50 (znany również jako RAID 5+0) to zagnieżdżony RAID, składający się z macierzy RAID 5 i RAID 0, który ma dużą szybkość zapisu i ładowania. System RAID 50 wymaga co najmniej 6 dysków do działania.
Right 50 - RAID 50 (znany również jako RAID 5+0) to zagnieżdżony RAID, składający się z macierzy RAID 5 i RAID 0, który ma dużą szybkość zapisu i ładowania. System RAID 50 wymaga co najmniej 6 dysków do działania.
RAM - (Random-Access Memory)  Inaczej nazywane Pamięć operacyjna i pod takim terminem można zobaczyć szczególowe informacje.
RAN - (Random-Access Memory)  Inaczej nazywane Pamięć operacyjna i pod takim terminem można zobaczyć szczególowe informacje.
RAMDAC - (Random Access Memory Digital to Analog Converter)  Jest to jednoukładowa struktura układu scalonego na karcie graficznej, przeznaczona do przetwarzania sygnału obrazu zakodowanego cyfrowo na sygnał analogowy wyświetlany na ekranie monitora.
RAMDAK - (Random Access Memory Digital to Analog Converter)  Jest to jednoukładowa struktura układu scalonego na karcie graficznej, przeznaczona do przetwarzania sygnału obrazu zakodowanego cyfrowo na sygnał analogowy wyświetlany na ekranie monitora.
Roundup - (Random Access Memory Digital to Analog Converter)  Jest to jednoukładowa struktura układu scalonego na karcie graficznej, przeznaczona do przetwarzania sygnału obrazu zakodowanego cyfrowo na sygnał analogowy wyświetlany na ekranie monitora.
RAY TRACING - Ray Tracing - technika generowania fotorealistycznych obrazów scen trójwymiarowych opierająca się na analizowaniu tylko tych promieni światła, które trafiają bezpośrednio do obserwatora. W rekursywnym śledzeniu promieni bada się dodatkowo promienie odbite, zwierciadlane oraz załamane.
RECOVERY MODE (Tryb odzyskiwania) - Po polsku Tryb odzyskiwania  Tryb odzyskiwania umożliwia użytkownikom wykonywanie różnych czynności, które mogą pomóc w rozwiązaniu niektórych problemów, które mogą wystąpić na ich urządzeniu.  Tryb odzyskiwania pomaga odzyskać dane lub naprawić system poprzez różene możliwe czynności - odzyskanie z punktu przywracania - reinstalacja systemu (z zachowaniem danych lub bez) - możliwość podłączenia innego urządzenia w celu wyeliminowania problemów.
REGULATOR NAPIĘCIA - Jest to jeden z układów elektrycznych w układzie ładowania / zasilania  Regulator napięcia służy do utrzymywania na stałym poziomie napięcia wytwarzanego przez prądnicę lub alternator pomimo zmian obrotów silnika. W praktyce napięcie nie jest utrzymywane na stałym poziomie, tylko w pewnym zakresie, zależnym głównie od obrotów prądnicy, obciążenia alternatora i charakterystyki prądowo napięciowej akumulatora.
REJESTR FLAGOWY (F) (Rejestr stanu) - Inaczej Rejestr stanu  Jest to jeden z rejestrów procesora.  Służy do opisywania i kontrolowania stanu procesora. Zawartość tego rejestru może zależeć od ostatnio wykonanej operacji (zmiana pośrednia), bądź trybu pracy procesora, który można ustawiać (zmiana bezpośrednia)  Najczęściej długość rejestru to wielokrotność Bajtu (np.
Rejestr stanu - Inaczej Rejestr stanu  Jest to jeden z rejestrów procesora.  Służy do opisywania i kontrolowania stanu procesora. Zawartość tego rejestru może zależeć od ostatnio wykonanej operacji (zmiana pośrednia), bądź trybu pracy procesora, który można ustawiać (zmiana bezpośrednia)  Najczęściej długość rejestru to wielokrotność Bajtu (np.
REJESTR FLAGOWY - Inaczej Rejestr stanu  Jest to jeden z rejestrów procesora.  Służy do opisywania i kontrolowania stanu procesora. Zawartość tego rejestru może zależeć od ostatnio wykonanej operacji (zmiana pośrednia), bądź trybu pracy procesora, który można ustawiać (zmiana bezpośrednia)  Najczęściej długość rejestru to wielokrotność Bajtu (np.
REJESTR FLAGOWY (Rejestr stanu) - Inaczej Rejestr stanu  Jest to jeden z rejestrów procesora.  Służy do opisywania i kontrolowania stanu procesora. Zawartość tego rejestru może zależeć od ostatnio wykonanej operacji (zmiana pośrednia), bądź trybu pracy procesora, który można ustawiać (zmiana bezpośrednia)  Najczęściej długość rejestru to wielokrotność Bajtu (np.
REJESTR ROZKAZÓW - Inaczej Rejestr instrukcji  Jest częścią jednostki kontrolnej procesora, w której przechowywana jest aktualnie wykonywana instrukcja maszynowa. W prostych procesorach każda instrukcja, która ma być wykonywana, jest ładowana do rejestru instrukcji.
IR - Inaczej Rejestr instrukcji  Jest częścią jednostki kontrolnej procesora, w której przechowywana jest aktualnie wykonywana instrukcja maszynowa. W prostych procesorach każda instrukcja, która ma być wykonywana, jest ładowana do rejestru instrukcji.
Rejestr instrukcji - Jest częścią jednostki kontrolnej procesora, w której przechowywana jest aktualnie wykonywana instrukcja maszynowa. W prostych procesorach każda instrukcja, która ma być wykonywana, jest ładowana do rejestru instrukcji.
RGB - Jest to jeden z modeli przestrzeni barw, opisywanej współrzędnymi RGB. Jego nazwa powstała ze złożenia pierwszych liter angielskich nazw barw: R – red (czerwonej), G – green (zielonej) i B – blue (niebieskiej).  Jest to model wynikający z właściwości odbiorczych ludzkiego oka, w którym wrażenie widzenia dowolnej barwy można wywołać przez zmieszanie w ustalonych proporcjach trzech wiązek światła o barwie czerwonej, zielonej i niebieskiej.  Jest to model addytywny  Model ten jest najczęściej wykorzystywany w monitorach chociaż nie jest to ustalony standard.
RIMM - (Rambus Inline Memory Module)  Jest to rodzaj modułów pamięci komputerowej, na których umieszczone są układy scalone z pamięciami typu RDRAM.  Model ten został pierwysz raz użyty w 1996 roku.  Najpopularniejsze warianty typu RIMM to: 160 pin - SO-RIMM 184 pin - RIMM 16 bit 232 pin - RIMM 32 bit 326 pin - RIMM 64 bit  Moduły 16-bitowe pamięci RIMM na płytach głównych muszą być montowane w parach. Moduły 32-bitowe mogą być instalowane pojedynczo.
RJ 11 - Jest to rodzaj złącza 6P2C (6 kabli, 2 użwane miejsca stykowe)  Najczęściej używany do zakończenia przewodów łączących sprzęty telekomunikacyjne (telefon lub modem analogowy)  W tym złączu używa siępinu 3. i 4.
RJ11 - Jest to rodzaj złącza 6P2C (6 kabli, 2 użwane miejsca stykowe)  Najczęściej używany do zakończenia przewodów łączących sprzęty telekomunikacyjne (telefon lub modem analogowy)  W tym złączu używa siępinu 3. i 4.
RJ 45 -  Jest to najczęściej używany standard złącza RJ (Registered Jack)  Jest to typ kabla 8P8C (8 kabli, 8 używanych styków)   Jest on używany do przewodowego podłączenia komputera do sieci w złączu Ethernet  Używany również do podłączania między sobą takich urządzeń jak telewizor, router, switch itp.
RJ45 -  Jest to najczęściej używany standard złącza RJ (Registered Jack)  Jest to typ kabla 8P8C (8 kabli, 8 używanych styków)   Jest on używany do przewodowego podłączenia komputera do sieci w złączu Ethernet  Używany również do podłączania między sobą takich urządzeń jak telewizor, router, switch itp.
ROZDZIELCZOŚĆ - Jest to  jeden z parametrów trybu wyświetlania, parametr określający liczbę pikseli obrazu wyświetlanych na ekranie w bieżącym trybie pracy monitora komputerowego, telewizora, a także każdego innego wyświetlacza, którego obraz budowany jest z pikseli.  Rozdzielczość wyraża się w postaci liczby pikseli w poziomie i w pionie.  Najczęściej aktualnie używane rozdzielczości to: - FullHD - 1920 x 1080 - 1440p - 2560 x 1440 - UHD lub 4K - 3840 x 2160 px  Termin rozdzielczość stosowana jest również w przypadku skanerów i drukarek w któym określa się ilość pikseli na jeden cal (ppi).
ROZDZIELCZOŚĆ PRÓBKOWANIA - Inaczej Rozdzielczość bitowa dźwięku lub głębia bitowa dźwięku  Jest to liczba bitów opisujących jedną próbkę dźwięku, zmiana głębi bitowej ma wpływ na poziom szumu kwantyzacji, a zatem również na stosunek sygnału do szumu oraz zakres dynamiki dźwięku.  Rozdzielczość bitowa dotyczy wyłącznie sygnału cyfrowego PCM (ang. Pulse-Code Modulation).
Głębia bitowa dźwięku - Inaczej Rozdzielczość bitowa dźwięku lub głębia bitowa dźwięku  Jest to liczba bitów opisujących jedną próbkę dźwięku, zmiana głębi bitowej ma wpływ na poziom szumu kwantyzacji, a zatem również na stosunek sygnału do szumu oraz zakres dynamiki dźwięku.  Rozdzielczość bitowa dotyczy wyłącznie sygnału cyfrowego PCM (ang. Pulse-Code Modulation).
RYZEN - Jest to seria wielordzeniowych procesorów firmy AMD dla komputerów stacjonarnych i laptopów, opartych na mikroachitekturze Zen.  Pierwsze procesory z tej rodziny pojawiły się w 2017 roku. Są one osadzone na sockecie AM4  Procesory AMD Ryzen mogą prowadzić jednocześnie dwa wątki dzięki technice SMT, co jest notabene identyczną techniką jak Hyper-threading w procesorach Intela.
RZUTNIK MULTIMEDIALNY - Inaczej Projektor  Jest to urządzenie optyczne służące do wyświetlania na ekranie projekcyjnym obrazu nieruchomego lub ruchomego.   Projektor składa się ze źródła światła i układu optycznego, formującego wiązkę światła.
Projektor - Jest to urządzenie optyczne służące do wyświetlania na ekranie projekcyjnym obrazu nieruchomego lub ruchomego.   Projektor składa się ze źródła światła i układu optycznego, formującego wiązkę światła.
S.M.A.R.T - (Self-Monitoring, Analysis and Reporting Technology)  Jest to system monitorowania i powiadamiania o błędach działania twardego dysku  Technologia ta została zaimplementowana w dyskach ATA-3, późniejszych ATA (czyli IDE), ATAPI oraz SCSI-3, aby zwiększyć bezpieczeństwo składowanych danych. Dzięki niej dysk potrafi ocenić swój stan i jeśli awaria jest wysoce prawdopodobna zaalarmować system operacyjny i użytkownika komputera.  Monitorowanie obejmuje m.in: - liczbę cykli start/stop  - sumaryczny czas pracy dysku - temperatura dysku  - liczbę naprawionych błędów ECC  - liczbę błędów transmisji w trybie Ultra-DMA  - liczbę błędów operacji seek.
SMART - (Self-Monitoring, Analysis and Reporting Technology)  Jest to system monitorowania i powiadamiania o błędach działania twardego dysku  Technologia ta została zaimplementowana w dyskach ATA-3, późniejszych ATA (czyli IDE), ATAPI oraz SCSI-3, aby zwiększyć bezpieczeństwo składowanych danych. Dzięki niej dysk potrafi ocenić swój stan i jeśli awaria jest wysoce prawdopodobna zaalarmować system operacyjny i użytkownika komputera.  Monitorowanie obejmuje m.in: - liczbę cykli start/stop  - sumaryczny czas pracy dysku - temperatura dysku  - liczbę naprawionych błędów ECC  - liczbę błędów transmisji w trybie Ultra-DMA  - liczbę błędów operacji seek.
SPDIF - (Self-Monitoring, Analysis and Reporting Technology)  Jest to system monitorowania i powiadamiania o błędach działania twardego dysku  Technologia ta została zaimplementowana w dyskach ATA-3, późniejszych ATA (czyli IDE), ATAPI oraz SCSI-3, aby zwiększyć bezpieczeństwo składowanych danych. Dzięki niej dysk potrafi ocenić swój stan i jeśli awaria jest wysoce prawdopodobna zaalarmować system operacyjny i użytkownika komputera.  Monitorowanie obejmuje m.in: - liczbę cykli start/stop  - sumaryczny czas pracy dysku - temperatura dysku  - liczbę naprawionych błędów ECC  - liczbę błędów transmisji w trybie Ultra-DMA  - liczbę błędów operacji seek.
SAMSUNG - Jest to jedna z największych południowokoreańskich grup biznesowych  Firma specjalizuje się w przemyśle samochodowym, elektrycznym, chemicznym, lotniczym, informatycznym i paru innych.  Firmę Samsung w informatyce możemy znać z: - telefonów komórkowych, - Telewizorów - Monitorów  - Drukarek - Pamięci Flash jak i operacyjnych - Aparatów cyfrowych   Częścią elektroniczną zajmuje się dział Samsung Electronics  Całą firma powstała w 1969 roku.
SAS - Dokładniej Serial Attached SCSI  Jest to port komunikacyjny do dysków twardych (głównie) a za razem następca portu SCSI  Jest to port używany najczęściej w serwerach (w normalnych komercyjnych płytach głównych go nie uświadczymy)  Sam standard wszedł do użytku w 2005 roku i oferuje takie przepustowości: SAS-1  -  3 Gb/s SAS-2  -  6 Gb/s SAS-3  -  12 Gb/s SAS-4  -  22,5 Gb/s  SAS ma wiele różnych rodzai wtyczek i zastosowań.
SATA - Dokładniej Serial ATA (Serial Advanced Technology Attachment)  Jest to szeregowa magistrala komputerowa służąca do komunikacji pomiędzy adapterami magistrali hosta (HBA) a urządzeniami pamięci masowej, takimi jak dyski twarde, SSD, napędy optyczne i taśmowe.  Jest on bezpośrednim następcą magistrali ATA  Posiadają one większą przepustowość oraz mniejszą ilość portów. Również są zasilane mniejszym napięciem   Aktualnie SATA posiada 3 wersje: SATA I - 1,5 Gb/s SATA II - 3 Gb/s SATA III - 6 Gb/s  Magistrala ta towarzyszy nam od roku 2000  Posaida ona również swoje inne warianty jakimi są mSATA lub eSATA opisanych w odpowiednich wierszach.
SCSI - Dokładniej Small Computer Systems Interface  Jest to równoległa magistrala danych przeznaczona do przesyłania danych między urządzeniami.  System SCSI do niedawna był powszechnie wykorzystywany głównie w wysokiej klasy serwerach i stacjach roboczych. Obecnie jest on stopniowo wypierany przez nowszy interfejs SAS.
SDRAM - (Synchronous Dynamic Random-Access Memory)  Jest to rodzaj pamięci DRAM pracującej synchronicznie z magistralą systemową, co odróżnia ją od klasycznej pamięci DRAM typu FPM i EDO, które pracują asynchronicznie.   Standard tem posiada dwa rodzaje: SDR - Single Data Rate DDR - Double Data Rate  Kości te upowszechniły się w 1993 roku  Aktualnie ten rodzaj pamięci jest najczęściej używany w komputerach osobistych - DDR4 SDRAM.
SD RAM - (Synchronous Dynamic Random-Access Memory)  Jest to rodzaj pamięci DRAM pracującej synchronicznie z magistralą systemową, co odróżnia ją od klasycznej pamięci DRAM typu FPM i EDO, które pracują asynchronicznie.   Standard tem posiada dwa rodzaje: SDR - Single Data Rate DDR - Double Data Rate  Kości te upowszechniły się w 1993 roku  Aktualnie ten rodzaj pamięci jest najczęściej używany w komputerach osobistych - DDR4 SDRAM.
SDM - (Synchronous Dynamic Random-Access Memory)  Jest to rodzaj pamięci DRAM pracującej synchronicznie z magistralą systemową, co odróżnia ją od klasycznej pamięci DRAM typu FPM i EDO, które pracują asynchronicznie.   Standard tem posiada dwa rodzaje: SDR - Single Data Rate DDR - Double Data Rate  Kości te upowszechniły się w 1993 roku  Aktualnie ten rodzaj pamięci jest najczęściej używany w komputerach osobistych - DDR4 SDRAM.
SEAGATE - Dokładniej Seagate Technology  Jest to firma irlandzka założona w 1979 roku  Seagate jest jedną z największych i najlepszych producentów dysków twardych do komputerów osobistych jak i serwerowych.  Pierwsze dyski od tej firmy posiadały max 5 MB, natomiast w 2020 roku firma ta stworzyła dysk o pojemności 12 TB.
SECAM - Jest to termin związany z telewizją.  Oznacza on francuski system nadawania koloru w sygnale kolorowej telewizji analogowej.  To pierwszy system telewizji kolorowej jaki został zastosowany w Europie.
SECURE DIGITAL (SD) - Jest to jeden ze standardów kart pamięci   Został on wprowadzony w 2000 roku i do dziś jest najczęściej używanym standardem (albo jego inne warianty np. microSD / miniSD w telefonach)  Karty posiadają od 8MB do 2TB pojemności  Karty te są najczęściej stosowane w aparatach, kamerach, telefonach, GPS-ach itp.  Karty te posiadają kilka klas transmisjii: Class 2 - zapis max 2MB/s Class 4 - zapis max 4MB/s Class 6 - zapis max 6MB/s Class 10 - zapis max 10MB/s Class 30 - zapis max 30MB/s Class 60 - zapis max 60MB/s Class 90 - zapis max 90MB/s   Karty Class 10 są najczęściej używane w telefonach, natomaist kolejne klasy są używane już do kamer lub aparaktów w celu szybszego zapisywania zdjęć lub filmów.
SD - Jest to jeden ze standardów kart pamięci   Został on wprowadzony w 2000 roku i do dziś jest najczęściej używanym standardem (albo jego inne warianty np. microSD / miniSD w telefonach)  Karty posiadają od 8MB do 2TB pojemności  Karty te są najczęściej stosowane w aparatach, kamerach, telefonach, GPS-ach itp.  Karty te posiadają kilka klas transmisjii: Class 2 - zapis max 2MB/s Class 4 - zapis max 4MB/s Class 6 - zapis max 6MB/s Class 10 - zapis max 10MB/s Class 30 - zapis max 30MB/s Class 60 - zapis max 60MB/s Class 90 - zapis max 90MB/s   Karty Class 10 są najczęściej używane w telefonach, natomaist kolejne klasy są używane już do kamer lub aparaktów w celu szybszego zapisywania zdjęć lub filmów.
SEMPRON - Jest to seria niskobudżetowych procesorów produkowanych przez firmę AMD. Zastąpiła ona linię Durona  Były to procesory 32 i 64 bitowe i były one wykonywane głównie w 130 lub 90 nm (były też 65 i 45 nm ale to dwie ostatnie linie Sempronów)  Aktualnie Semprony nie są już produkowane a produkcja zakończyłą się w roku 2009 / 2010.
SILNIK KROKOWY - Jest to silnik elektryczny, w którym impulsowe zasilanie prądem elektrycznym powoduje, że jego wirnik nie obraca się ruchem ciągłym, lecz wykonuje za każdym razem ruch obrotowy o ściśle ustalony kąt.  Silniki krokowe w informatyce są używane głównie w napędach CD/DVD oraz w drukarkach igłowych i atramentowych.
SIMM - (Single In-line Memory Module)  Jest to moduł pamięci RAM komputerów w postaci płytki drukowanej z polami stykowymi znajdującymi się z jednej strony płytki.  Jest to następna po SIPP generacja modułów pamięci DRAM. Zostały zastąpione przez moduły z polami stykowymi po obu stronach płytki oznaczanych przez DIMM.
SKANER - Jest to urządzenie służące do przebiegowego odczytywania: obrazu, kodu paskowego lub magnetycznego, fal radiowych itp. do formy elektronicznej.  Skaner przeszukuje kolejne pasma informacji odczytując je lub rejestrując.  Skaner optyczny w komputerach to peryferyjne urządzenie wejściowe umożliwiające przetworzenie statycznego obrazu rzeczywistego obiektu (np.
SKANER BIOMETRYCZNY - Samo zabezpieczenie biometryczne to użycie danych biometrycznych (linie papilarne, wzór twarzy, obraz tęczówki) do zabezpieczenia danych przed niechcianym dostępem.  Skaner biometryczny ma za zadanie odczytywać odpowiednią rzecz w celu przeprowadzenia testu czy to jest na pewno ta sama osoba.
SLAVE - Jest to drugi model asynchronicznej komunikacji lub zarządzania.   Slave był modelem podrzędnym czyli był w drugiej kolejności do danej czynności (w dysach PATA jako drugi dysk do bootowania).
SLI - (Scalable Link Interface)  Jest to technologia pozwalająca na skorelowanie pracy dwóch, trzech lub czterech kart graficznych celem szybszego renderowania obrazu. SLI pozwala również na wyświetlanie obrazu na więcej niż dwóch monitorach.  Jest to technologia zaprezentowana przez firmę NVIDIA dla kart z ich rdzeniami graficznymi.
SLOT - Jest to termin związany z kartami rozszerzeń a dokładniej jest to określenie miejsca na płycie głównej komputera, do którego wsuwa się urządzenie w postaci karty rozszerzeń (np. kartę graficzną, sieciową, muzyczną itp.)  Slotem można również określić miejsce na pamięć RAM.
SŁUCHAWKI - Jest to przetwornik elektroakustyczny mający za zadanie przekształcenie sygnału elektrycznego w słyszalną falę dźwiękową, podobnie jak czyni to głośnik; od głośnika jednak odróżnia ją sposób w jaki jest wykorzystywana.  Słuchawka służy do indywidualnego odbioru dźwięku, najczęściej umieszcza się ją w bezpośredniej bliskości ludzkiego ucha, a nawet w jego przewodzie słuchowym.
SOCKET - Inaczej Gniazdo procesora  Jest to rodzaj złącza znajdującego się na płycie głównej; pełni ono rolę interfejsu pomiędzy procesorem a pozostałymi elementami systemu komputerowego, umożliwiając jego współpracę z systemem za pośrednictwem odpowiednich magistrali i układów znajdujących się na płycie głównej.   Na każdej płycie głównej znajduje się przynajmniej jedno takie gniazdo; determinuje ono rodzaj procesora, jaki jest przez nią obsługiwany.
Gniazdo procesora - Jest to rodzaj złącza znajdującego się na płycie głównej; pełni ono rolę interfejsu pomiędzy procesorem a pozostałymi elementami systemu komputerowego, umożliwiając jego współpracę z systemem za pośrednictwem odpowiednich magistrali i układów znajdujących się na płycie głównej.   Na każdej płycie głównej znajduje się przynajmniej jedno takie gniazdo; determinuje ono rodzaj procesora, jaki jest przez nią obsługiwany.
SPGA - (Staggered Pin Grid Array)  Jest to kolejna wersja socketu PGA, wersja obudowy mikroprocesorów charakteryzująca się naprzemiennym ułożeniem pinów. Była ona wykorzystywana w procesorach Intela korzystających z podstawki Socket 5, Socket 7 i częściowo Socket 8.  Zawiera ona rzędy pinów przesunięte w obu kierunkach o połowę minimalnego odstępu pomiędzy pinami w rzędzie; innymi słowy: piny tworzą ukośne szeregi ustawione pod kątem 45° do krawędzi obudowy.
SPRAWNOŚĆ ENERGETYCZNA - Jest to skalarna bezwymiarowa wielkość fizyczna określająca w jakim stopniu w danym procesie przekształcana jest energia jednego rodzaju w energię innego rodzaju.  W informatyce jest to termin związany z zasilaczem.  Aktualne zasilacze mają powyżej 80% sprawności energetycznej co oznacza że w procesie przetwarzania pradu z wyższego zmiennego, na mniejszy stały jest tracone maksymalnie 20% energii elektrycznej.  Sprawność zależy też od obiążenia maksymalnego zasilacza. Ogólnie zasilacze mają najlepszą sprawność przy 50 procentowym obciążeniu Całkowitej mocy energetycznej.
SRAM - (Static Random Access Memory)  Jest to statyczna pamięć o dostępie swobodnym – typ pamięci półprzewodnikowej stosowanej w komputerach, służy jako pamięć buforująca między pamięcią operacyjną i procesorem.   Słowo „statyczna” oznacza, że pamięć SRAM przechowuje dane tak długo, jak długo włączone jest zasilanie, w odróżnieniu od pamięci typu DRAM, która wymaga okresowego odświeżania.
SSE - (Streaming SIMD Extensions)  Jest nazwą zestawu instrukcji wprowadzonego w 1999 roku po raz pierwszy w procesorach Pentium III firmy Intel. SSE daje przede wszystkim możliwość wykonywania działań zmiennoprzecinkowych na 4-elementowych wektorach liczb pojedynczej precyzji  Ponadto wprowadzono jedenaście nowych rozkazów stałoprzecinkowych w zestawie MMX, a także dano możliwość wskazywania, które dane powinny znaleźć się w pamięci podręcznej.
STACJA DYSKIETEK - Inaczej FDD (Floppy Disk Drice)  Jest to napęd dyskietek miękkich / elastycznych – urządzenie peryferyjne komputera przeznaczone do obsługi jednego z rodzajów zewnętrznej pamięci komputerowej, jakim jest dyskietka.  W komputerach osobistych używane były następujące rodzaje stacji dyskietek:  8" - nie spotykane już 5,25" - nie spotykane już 3,5" - prawie najnowszy 3" - nie przyjął się  Same dyskietki zostały wyparte przez płyty CD/DVD.
FDD - (Floppy Disk Drice)  Jest to napęd dyskietek miękkich / elastycznych – urządzenie peryferyjne komputera przeznaczone do obsługi jednego z rodzajów zewnętrznej pamięci komputerowej, jakim jest dyskietka.  W komputerach osobistych używane były następujące rodzaje stacji dyskietek:  8" - nie spotykane już 5,25" - nie spotykane już 3,5" - prawie najnowszy 3" - nie przyjął się  Same dyskietki zostały wyparte przez płyty CD/DVD.
Floppy Disk Drice - Jest to napęd dyskietek miękkich / elastycznych – urządzenie peryferyjne komputera przeznaczone do obsługi jednego z rodzajów zewnętrznej pamięci komputerowej, jakim jest dyskietka.  W komputerach osobistych używane były następujące rodzaje stacji dyskietek:  8" - nie spotykane już 5,25" - nie spotykane już 3,5" - prawie najnowszy 3" - nie przyjął się  Same dyskietki zostały wyparte przez płyty CD/DVD.
SUBWOOFER - Inaczej Głośnik niskotonowy  Jest to dodatkowy głośnik w systemach stereo lub w wielokanałowych, najczęściej w zestawach kina domowego, służący do odtwarzania dźwięków o bardzo małych częstotliwościach (w granicach 20-250 Hz).  Subwoofery dzielą się na aktywne i pasywne:   Subwoofer aktywny zawiera wbudowany wzmacniacz.  Subwoofer pasywny nie posiada własnego wzmacniacza, wymaga dostarczenia sygnału już wzmocnionego.
Głośnik niskotonowy - Jest to dodatkowy głośnik w systemach stereo lub w wielokanałowych, najczęściej w zestawach kina domowego, służący do odtwarzania dźwięków o bardzo małych częstotliwościach (w granicach 20-250 Hz).  Subwoofery dzielą się na aktywne i pasywne:   Subwoofer aktywny zawiera wbudowany wzmacniacz.  Subwoofer pasywny nie posiada własnego wzmacniacza, wymaga dostarczenia sygnału już wzmocnionego.
SUPER I/O - Inaczej Kontroler wyjścia-wejścia  Jest to kontroler obsługiwany przez mostek południowy który pozwala na podłączania urządzeń wyjścia/wejścia (myszka, klawiatura) które pozwalają na komunikację urządzenia z jego użytkownikiem.   Bez tego kontrolera nie mielibyśmy dużej kontroli nad komputerem.
SUPER IO - Inaczej Kontroler wyjścia-wejścia  Jest to kontroler obsługiwany przez mostek południowy który pozwala na podłączania urządzeń wyjścia/wejścia (myszka, klawiatura) które pozwalają na komunikację urządzenia z jego użytkownikiem.   Bez tego kontrolera nie mielibyśmy dużej kontroli nad komputerem.
SUPER JA - Inaczej Kontroler wyjścia-wejścia  Jest to kontroler obsługiwany przez mostek południowy który pozwala na podłączania urządzeń wyjścia/wejścia (myszka, klawiatura) które pozwalają na komunikację urządzenia z jego użytkownikiem.   Bez tego kontrolera nie mielibyśmy dużej kontroli nad komputerem.
Kontroler wyjścia - Inaczej Kontroler wyjścia-wejścia  Jest to kontroler obsługiwany przez mostek południowy który pozwala na podłączania urządzeń wyjścia/wejścia (myszka, klawiatura) które pozwalają na komunikację urządzenia z jego użytkownikiem.   Bez tego kontrolera nie mielibyśmy dużej kontroli nad komputerem.
Kontroler wejścia - Inaczej Kontroler wyjścia-wejścia  Jest to kontroler obsługiwany przez mostek południowy który pozwala na podłączania urządzeń wyjścia/wejścia (myszka, klawiatura) które pozwalają na komunikację urządzenia z jego użytkownikiem.   Bez tego kontrolera nie mielibyśmy dużej kontroli nad komputerem.
Kontroler wyjścia wejścia - Inaczej Kontroler wyjścia-wejścia  Jest to kontroler obsługiwany przez mostek południowy który pozwala na podłączania urządzeń wyjścia/wejścia (myszka, klawiatura) które pozwalają na komunikację urządzenia z jego użytkownikiem.   Bez tego kontrolera nie mielibyśmy dużej kontroli nad komputerem.
S-VIDEO - (Separate Video)  Wyglądowo port jest podobny do portu PS/2  Jest to standard przesyłania sygnału wizyjnego umożliwiający uzyskanie lepszej jakości niż w standardzie composite video, dzięki oddzieleniu sygnału luminancji.  Złącze standardu S-Video przenosi tylko sygnał wizyjny, a sygnały fonii przesyłane są oddzielnymi przewodami.   Sygnały luminancji  i zmodulowany chrominancji przesyłane są osobnymi parami przewodów, przez co sygnał S-Video jest uznawany jako elementarny (składowy).
Separate Video - Wyglądowo port jest podobny do portu PS/2  Jest to standard przesyłania sygnału wizyjnego umożliwiający uzyskanie lepszej jakości niż w standardzie composite video, dzięki oddzieleniu sygnału luminancji.  Złącze standardu S-Video przenosi tylko sygnał wizyjny, a sygnały fonii przesyłane są oddzielnymi przewodami.   Sygnały luminancji  i zmodulowany chrominancji przesyłane są osobnymi parami przewodów, przez co sygnał S-Video jest uznawany jako elementarny (składowy).
s minus video - (Separate Video)  Wyglądowo port jest podobny do portu PS/2  Jest to standard przesyłania sygnału wizyjnego umożliwiający uzyskanie lepszej jakości niż w standardzie composite video, dzięki oddzieleniu sygnału luminancji.  Złącze standardu S-Video przenosi tylko sygnał wizyjny, a sygnały fonii przesyłane są oddzielnymi przewodami.   Sygnały luminancji  i zmodulowany chrominancji przesyłane są osobnymi parami przewodów, przez co sygnał S-Video jest uznawany jako elementarny (składowy).
Smeet - (Separate Video)  Wyglądowo port jest podobny do portu PS/2  Jest to standard przesyłania sygnału wizyjnego umożliwiający uzyskanie lepszej jakości niż w standardzie composite video, dzięki oddzieleniu sygnału luminancji.  Złącze standardu S-Video przenosi tylko sygnał wizyjny, a sygnały fonii przesyłane są oddzielnymi przewodami.   Sygnały luminancji  i zmodulowany chrominancji przesyłane są osobnymi parami przewodów, przez co sygnał S-Video jest uznawany jako elementarny (składowy).
SWIDEO - (Separate Video)  Wyglądowo port jest podobny do portu PS/2  Jest to standard przesyłania sygnału wizyjnego umożliwiający uzyskanie lepszej jakości niż w standardzie composite video, dzięki oddzieleniu sygnału luminancji.  Złącze standardu S-Video przenosi tylko sygnał wizyjny, a sygnały fonii przesyłane są oddzielnymi przewodami.   Sygnały luminancji  i zmodulowany chrominancji przesyłane są osobnymi parami przewodów, przez co sygnał S-Video jest uznawany jako elementarny (składowy).
SYSTEM ADDYTYWNY - Jest to jeden z rodzai systemu liczbowego.  Jest to system w których liczby tworzy się przez dodawanie kolejnych symboli i stąd ich nazwa.   Dla przykładu użyję liczb rzymskich ponieważ to jest idealny przykład. I = 1 V = 5 X = 10 XVI = 10 + 5 + 1 = 16  W systemie Addytywnym można również znaleźć odejmowanie.
SYSTEM OPERACYJNY - System operacyjny – nadrzędny i niezbędny program kontrolujący pracę komputera. Przyjmuje polecenia od użytkownika, umożliwia uruchomienie innych programów i nadzoruje ich działanie.
ŚREDNI CZAS DOSTĘPU - Inaczej ATT (Average Access Time)  Jest to średni czas oczekiwania na rozpoczęcie transferu danych z dysku twardego do urządzenia przetwarzającego te dane, np. procesora.
ATT - (Average Access Time)  Jest to średni czas oczekiwania na rozpoczęcie transferu danych z dysku twardego do urządzenia przetwarzającego te dane, np. procesora.
Average Access Time - Jest to średni czas oczekiwania na rozpoczęcie transferu danych z dysku twardego do urządzenia przetwarzającego te dane, np. procesora.
TAŚMA BARWIĄCA - Taśma barwiąca to materiał eksploatacyjny dla drukarki igłowej.
TELEWIZJA ANALOGOWA - Telewizja wykorzystująca do emisji programów nadajniki znajdujące się na powierzchni Ziemi, umieszczone najczęściej na wzniesieniach lub wysokich budynkach dla zapewnienia pokrycia sygnałem możliwie dużego obszaru.   Dotychczas telewizja naziemna nadawana była wyłącznie w sposób analogowy.
TELEWIZJA SATELITARNA - Jest to telewizja wykorzystująca nadajniki umieszczone na sztucznych satelitach Ziemi. Cechą charakterystyczną tego sposobu emisji jest możliwość pokrycia sygnałem ogromnych obszarów przy użyciu tylko jednego nadajnika oraz możliwość dotarcia z sygnałem do obszarów, na których tworzenie sieci nadajników naziemnych jest niemożliwe lub nieopłacalne.
TERA (T) - Jest to jednostka miary związana z potęgą liczby 10  1 Tera = 1 T = 1 000 000 000 000 (10^12)  1 T = 1 000 G 1 T = 1 000 000 M 1 T = 1 000 000 000 k.
Skrót T - Jest to jednostka miary związana z potęgą liczby 10  1 Tera = 1 T = 1 000 000 000 000 (10^12)  1 T = 1 000 G 1 T = 1 000 000 M 1 T = 1 000 000 000 k.
TERA - Jest to jednostka miary związana z potęgą liczby 10  1 Tera = 1 T = 1 000 000 000 000 (10^12)  1 T = 1 000 G 1 T = 1 000 000 M 1 T = 1 000 000 000 k.
TESTER - A dokładniej Tester kabli RJ45  Jest to urządzenie posiadające dwa interfejsy na kabel RJ45. Jeden koniec kabla wpinamy do 1.
TESTER Kabli RJ45 - A dokładniej Tester kabli RJ45  Jest to urządzenie posiadające dwa interfejsy na kabel RJ45. Jeden koniec kabla wpinamy do 1.
THREADRIPPER - Jest to rodzina procesorów od firmy AMD do zadań specjalnych dla osób komercyjnych.  Jest to seria z rodziny Ryzen  Procesory te są w odróżnieni od swych braci na podstawce LGA czyli piny są w sockecie.  Wspierają układ pamięci RAM Quad Channel. Aktualnie najlepszy Threadripper posiada 64 rdzenie i 128 wątków z częstotliwością 2,9 GHz do 4,3 GHz w trybie Turbo.
TIBI (Ti) - Jest to jednostka miary związana z potęgą liczby 2  1 Tibi = 1 Ti = 1 099 511 627 776 (2^40)  1 Ti = 1 024 Gi 1 Ti = 1 048 576 Mi 1 Ti = 1 073 741 824 ki.
Skrót Ti - Jest to jednostka miary związana z potęgą liczby 2  1 Tibi = 1 Ti = 1 099 511 627 776 (2^40)  1 Ti = 1 024 Gi 1 Ti = 1 048 576 Mi 1 Ti = 1 073 741 824 ki.
TIBI - Jest to jednostka miary związana z potęgą liczby 2  1 Tibi = 1 Ti = 1 099 511 627 776 (2^40)  1 Ti = 1 024 Gi 1 Ti = 1 048 576 Mi 1 Ti = 1 073 741 824 ki.
TIMINGI PAMIĘCI RAM - Są to opóźnienia kolejnych funkcji wykonywanych przez moduł względem zegara taktowania, m.in.: CAS Latency (CL) - Określa ono ilość cykli zegara magistrali, jakie upływają od wydania przez CPU polecenia aktywacji wybierania kolumny, do mometu przekazania danych do bufora w kontrolerze pamięci.  RAS to CAS delay (RCD) -  czas jaki upływa od zakończenia wykonywania polecenia aktywacji konkretnej kolumny (CAS), do rozpoczęcia wykonywania polecenia aktywacji konkretnego wiersza (RAS).
TONER - Jest to barwny proszek stosowany w kserografii do otrzymywania obrazu kopiowanego oryginału.  Toner wykorzystuje się głównie w drukarkach laserowych i kserokopiarkach jako materiał eksploatacyjnych.
TOSHIBA - Dokładniej Toshiba Corporation  Jest to japońska firma zajmująca się technologią elektryczną i elektroniczną.  Spółka została założona już w 1939 roku   Firmę powinniśmy znać z takich urządzeń jak: laptopy, sprzęt biurowy, wyświetlacze, pamięć Flash czy nawet napędy DVD.
TRACKBALL - Inaczej Manipulator kulkowy Jest to jedno z urządzeń wskazujących do komputera.  Służy do interakcji użytkownika z systemem operacyjnym i programami.  Manipulator kulkowy jest umieszczany w niektórych klawiaturach (najczęściej w komputerach przenośnych) pod najniższym rzędem klawiszy albo stanowi osobne urządzenie, wyglądające jak mechaniczna mysz komputerowa odwrócona do góry kulką. Składa się z obudowy i kuli, której poruszenia są przekładane na ruch kursora na ekranie.
Manipulator kulkowy - Jest to jedno z urządzeń wskazujących do komputera.  Służy do interakcji użytkownika z systemem operacyjnym i programami.  Manipulator kulkowy jest umieszczany w niektórych klawiaturach (najczęściej w komputerach przenośnych) pod najniższym rzędem klawiszy albo stanowi osobne urządzenie, wyglądające jak mechaniczna mysz komputerowa odwrócona do góry kulką. Składa się z obudowy i kuli, której poruszenia są przekładane na ruch kursora na ekranie.
TUSZ - Jest to środek barwiący (farba wodna pigmentowa), szybkoschnący, wodoodporny, najczęściej czarny. Wyrabiany z sadzy w postaci pałeczek, gałek lub w postaci cieczy.  Tuszu używa się do drukarek atramentowych jako materiał ekslopatacyjny.
UEFI - (Unified Extensible Firmware Interface)  Jest to interfejs pomiędzy systemem operacyjnym a firmware, opracowywany jako następca BIOS-u w komputerach osobistych.  Najważniejszą różnicą między BIOSem a UEFI jest taka że UEFI posiada szatę graficzną (zależną od producenta) aby wszystko było łatwiej znaleźć i zrozumieć. BIOS zazwyczaj jest w kolorach niebieskich, białych lub czarnych i jest pisana tekstowo.  Jedną z cech UEFI jest możliwość pisania dla niego sterowników.
UHF - (Ultra High Frequency) - Fale decymetrowe  Jest to zakres fal radiowych o częstotliwości 300–3000 MHz i długości 10–100 cm  Pasmo fal decymetrowych wykorzystywane jest też przez sieci telefonii komórkowej. W Polsce używany jest standard GSM 900/1800, używający częstotliwości z zakresu 880–960 MHz i 1710–1880 MHz.
UKŁAD STEROWANIA - (Control Unit)  Inaczej też Dekoder rozkazów  Odpowiedzialny jest on za dekodowanie dostarczonych mikroprocesorowi instrukcji i odpowiednie sterowanie pozostałymi jego blokami .  Na przykład jeśli zdekodowaną instrukcją będzie dodawanie, CU odpowiednio ustawi sygnały sterujące, by ALU wykonała tę właśnie operację.
CU - (Control Unit)  Inaczej też Dekoder rozkazów  Odpowiedzialny jest on za dekodowanie dostarczonych mikroprocesorowi instrukcji i odpowiednie sterowanie pozostałymi jego blokami .  Na przykład jeśli zdekodowaną instrukcją będzie dodawanie, CU odpowiednio ustawi sygnały sterujące, by ALU wykonała tę właśnie operację.
Control Unit - Inaczej też Dekoder rozkazów  Odpowiedzialny jest on za dekodowanie dostarczonych mikroprocesorowi instrukcji i odpowiednie sterowanie pozostałymi jego blokami .  Na przykład jeśli zdekodowaną instrukcją będzie dodawanie, CU odpowiednio ustawi sygnały sterujące, by ALU wykonała tę właśnie operację.
kontroli Unit - Inaczej też Dekoder rozkazów  Odpowiedzialny jest on za dekodowanie dostarczonych mikroprocesorowi instrukcji i odpowiednie sterowanie pozostałymi jego blokami .  Na przykład jeśli zdekodowaną instrukcją będzie dodawanie, CU odpowiednio ustawi sygnały sterujące, by ALU wykonała tę właśnie operację.
Dekoder rozkazów - Odpowiedzialny jest on za dekodowanie dostarczonych mikroprocesorowi instrukcji i odpowiednie sterowanie pozostałymi jego blokami .  Na przykład jeśli zdekodowaną instrukcją będzie dodawanie, CU odpowiednio ustawi sygnały sterujące, by ALU wykonała tę właśnie operację.
ULTRA DMA - (Ultra-Direct Memory Access)  Standard interfejsu transferu danych między pamięcią RAM a dyskami twardymi, w którym wykorzystywane jest równoległe przesyłanie danych. Ze względu na ograniczenia technologiczne, nie jest już dalej rozwijany, został zastąpiony przez SATA.
UPS - (Uninterruptible Power Supply)  Inaczej Zasilacz awaryjny  Urządzenie lub system, którego funkcją jest utrzymanie zasilania innych urządzeń elektrycznych lub elektronicznych w przypadku zaniku lub nieprawidłowych parametrów zasilania sieciowego (np. W przypadku awarii sieci energetycznej).
URZĄDZENIA WEJŚCIA - Jedno z urządzeń do komunikacji systemu komputerowego z jego użytkownikiem lub innym systemem przetwarzania danych.  Dane wejściowe to te informacje, które przekazywane są do systemu komputerowego  Przykłady takich urządzeń to: - Mysz - Klawiatura - Kontroler - Mikrofon - Kamera.
URZĄDZENIA WYJŚCIA - Druga grupa urządzeń do komunikacji systemu komputerowego z jego użytkownikiem lub innym systemem przetwarzania danych  Dane wyjściowe to informacje wysyłane z systemu do urządzeń zewnętrznych (zwykle urządzeń peryferyjnych).  Takie urządzenia to: - Monitor - Drukarka - Głośnik - Słuchawki - Ploter.
USB - (Universal Serial Bus) - Uniwersalna magistrala szeregowa  Port USB jest uniwersalny w tym sensie, że można go wykorzystać do podłączenia do komputera wielu różnych urządzeń (na przykład kamery wideo, aparatu fotograficznego, telefonu komórkowego, modemu, skanera, klawiatury, przenośnej pamięci).   Urządzenia podłączane w ten sposób mogą być automatycznie wykrywane i rozpoznawane przez system, przez co instalacja sterowników i konfiguracja odbywa się w dużym stopniu automatycznie.  USB posiada swoje różne standardy i ich przepustowości: USB 1.0 - 1,5 Mb/s USB 2.0 - 480 Mb/s USB 3.1 Gen 1 - 4 Gb/s USB 3.1 Gen 2 - 10 Gb/s USB 3.2 - 10 lub 20 Gb/s  USB posiada również różne warianty wtyczek.
VGA - (Video Graphics Array)  Jest to interfejs sygnałowy dzięki któremu możemy podłączyć kartę graficzną do monitora w celu wyświetlenia obrazu  Używa on typu wtyczki D-SUB 15 pinowego. Najważniejsze że nie jest to typowe złącze DE-15 (ponieważ to ma 15 pinów w 2 rzędach), jest to lekka jego odmiana czyli DE-15F które posiada 15 pinów w 3 rzędach  Złącze to może obsłużyć maksymalną rozdzielczość 1600 x 1200 px.
VIA TECHNOLOGIES - Jest to tajwański producent układów scalonych, głównie płyt głównych, chipsetów, procesorów i pamięci komputerowych.  Firma została założona w 1987 roku.
VR - (Virtual Reality) - rzeczywistość wirtualna  Jest to obraz sztucznej rzeczywistości stworzony przy wykorzystaniu technologii informatycznej. Polega na multimedialnym kreowaniu komputerowej wizji przedmiotów, przestrzeni i zdarzeń.
WESTERN DIGITAL (WD) - Jest to jeden z największych na świecie producentów dysków twardych. Firma posiada długą historię w zakresie przemysłu elektronicznego jako producent układów scalonych.
WESTERN DIGITAL - Jest to jeden z największych na świecie producentów dysków twardych. Firma posiada długą historię w zakresie przemysłu elektronicznego jako producent układów scalonych.
WD - Jest to jeden z największych na świecie producentów dysków twardych. Firma posiada długą historię w zakresie przemysłu elektronicznego jako producent układów scalonych.
WEWNĘTRZNA ARCHITEKTURA MIKROPROCESORA - Jest to wspólne określenie najważniejszych z punktu widzenia budowy i funkcjonalności cech procesora. Na architekturę procesora składają się:    - model programowy procesora  -> zestaw instrukcji procesora oraz inne jego cechy istotne z punktu widzenia programisty  - mikroarchitektura procesora -> wewnętrzna, sprzętowa implementacja danego modelu programowego.
WKRĘTAK GWIAZDKOWY - Jest to jedno z podstawowych narzędzi ręcznych. Wkrętak składa się z rękojeści i grotu.
TORX - Jest to jedno z podstawowych narzędzi ręcznych. Wkrętak składa się z rękojeści i grotu.
WKRĘTAK KRZYŻOWY (PHILLIPS/POZIDRIV) - Jest to jedno z podstawowych narzędzi ręcznych. Wkrętak składa się z rękojeści i grotu.
WKRĘTAK KRZYŻOWY - Jest to jedno z podstawowych narzędzi ręcznych. Wkrętak składa się z rękojeści i grotu.
WKRĘTAK PŁASKI - Jest to jedno z podstawowych narzędzi ręcznych. Wkrętak składa się z rękojeści i grotu.
XEON - Jest to serwerowa rodzina procesorów firmy Intel, która wyewoluowała z procesorów Pentium II, jako następca dla użytkowników układów Pentium Pro. Pierwszy procesor taktowany był zegarem 450 MHz.
XOR - ALTERNATYWA SUMY  Jest to bramka używana w schematach logicznych.  Więcej informacji na temat tej brami znajdziemy w wierszu FUNKTORY LOGICZNE.
ZAPIS MAGNETYCZNY - Jest to jeden z rodzai zapisu danych na urzędzeniach. Wykorzystuje zjawisko ferromagnetyzmu.
ZASILACZ KOMPUTEROWY - Inaczej nazywany PSU (power supply unit)  Jest to urządzenie służące do przetwarzania napięcia przemiennego dostarczanego z sieci energetycznej (220-240V w większości krajów) na niskie stabilizowane napięcia stałe, niezbędne do pracy pozostałych komponentów komputera.  Dostarcza on prądu w wartościach 24V, 12V, 5V, 3.3V oraz niektóre ujemne wartości.
PSU - Inaczej nazywany PSU (power supply unit)  Jest to urządzenie służące do przetwarzania napięcia przemiennego dostarczanego z sieci energetycznej (220-240V w większości krajów) na niskie stabilizowane napięcia stałe, niezbędne do pracy pozostałych komponentów komputera.  Dostarcza on prądu w wartościach 24V, 12V, 5V, 3.3V oraz niektóre ujemne wartości.
Power supply Unit - Inaczej nazywany PSU (power supply unit)  Jest to urządzenie służące do przetwarzania napięcia przemiennego dostarczanego z sieci energetycznej (220-240V w większości krajów) na niskie stabilizowane napięcia stałe, niezbędne do pracy pozostałych komponentów komputera.  Dostarcza on prądu w wartościach 24V, 12V, 5V, 3.3V oraz niektóre ujemne wartości.
ZESTAW GŁOŚNIKOWY - Zestaw głośnikowy to połączenie kilku głośników w jeden system nadający ten sam dźwięk.   Systemów wielogłośnikowych jest kilka a najważniejsze to:  Dolby 5.1 - zestaw 6 głośników, 3 z przodu, 2 z tyłu i jeden sobwoofer pod biurkiem.
ŻYWICA EPOKSYDOWA - Jest to rodzaj jedno- lub dwuskładnikowych żywic syntetycznych, które są zdolne do tworzenia nietopliwych i nierozpuszczalnych tworzyw sztucznych na skutek reakcji sieciowania z udziałem ugrupowań epoksydowych.   Żywice epoksydowe są stosowane jako lepiszcze laminatów konstrukcyjnych, do zalewania elementów elektrycznych, jako kleje do metali oraz jako surowiec do budowy form twardych.
